1881年8月19日，他在利维尼出生。
1955年5月4日，他在巴黎逝世。
乔治·埃内斯库诞生于罗马尼亚多罗霍伊郡利文尼村。7岁入读维也纳音乐与表演艺术大学，师从约瑟夫·黑尔梅斯伯格、{罗伯特·富克斯}、Sigismond Bachrich等音乐大师。12岁毕业，获得银质奖章。少年埃内斯库在维也纳音乐会上演奏{约翰内斯·勃拉姆斯}、{帕布罗·德·萨拉萨蒂}、{费利克斯·门德尔松·巴托尔迪}的作品。1895年埃内斯库前往巴黎继续深造，从Armand Marsick学习小提琴，从{儒勒·马斯内}和{加布里埃尔·佛瑞}学作曲。
埃内斯库的作品深受罗马尼亚民族音乐的影响，包括他的代表作：《罗马尼亚狂想曲》（1901–1902），歌剧Oédipe和管弦乐组曲。
1923年埃内斯库初次作为乐队指挥，登台纽约音乐会指挥费城管弦乐团。
1937年至1938年任纽约爱乐指挥。
第二次世界大战前埃内斯库住在巴黎和罗马尼亚，二战后埃内斯库以巴黎为家。
埃内斯库是闻名世界的小提琴教师：著名小提琴家耶胡迪·梅纽因、克里斯蒂安·费拉斯、艾佛里·纪特里斯和亚瑟·葛罗米欧都是他的门生。
1955年5月4日埃内斯库在巴黎去世，长眠于巴黎拉雪兹神父公墓。
布加勒斯特交响乐团以埃内斯库命名作为纪念。
布加勒斯特市内有一所埃内斯库纪念馆。
