1791年2月21日，他在神圣罗马帝国奥地利维也纳出生。
1857年7月15日，他在奥地利维也纳逝世。
卡尔·车尔尼出生于维也纳，原籍波希米亚的家庭，他的父亲（Václav Czerny）也是钢琴家。车尔尼从小跟随父亲、{约翰·尼波默克·胡梅尔}（Johann Nepomuk Hummel，1778-1837）和{安东尼奥·萨列里}（Antonio Salieri，1750-1825）学习钢琴，父亲在车尔尼3岁时就开始教他{约翰·塞巴斯蒂安·巴赫}、{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}和{穆齐奥·克莱门蒂}的作品。7岁时车尔尼能将自己的乐思记录下来，9岁就登台演奏{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}的C小调钢琴协奏曲，10岁时车尔尼已能清晰流畅地弹奏莫扎特、克莱门蒂的全部钢琴作品，并且具有超凡的音乐记忆力。从15岁起就开始了钢琴教师的生涯。
1801年，年仅10岁的车尔尼去见{路德维希·范·贝多芬}（Ludwig van Beethoven，1770-1827），贝多芬被车尔尼精彩的演奏所打动，接受了这位学生。车尔尼师从贝多芬学钢琴并受当时著名钢琴作曲家{穆齐奥·克莱门蒂}（Muzio Clementi，1752-1832）和{约翰·尼波默克·胡梅尔}（Johann Nepomuk Hummel，1778-1837）的影响，钻研他们的教学法，车尔尼曾参加了克莱门蒂在维也纳的授课。
车尔尼是贝多芬最得意的学生，贝多芬曾在1801年-1803年的三年间免费教他弹奏钢琴，车尔尼也是贝多芬侄子卡尔的钢琴教师。
车尔尼于1812年首演了贝多芬的钢琴协奏曲“皇帝”，他对于贝多芬的作品积极宣传，能够背奏贝多芬的全部钢琴作品，并在他的作品500号《钢琴理论及演奏大全》的第四册的第二、三章中论述如何正确演奏贝多芬的作品。车尔尼很快就成为维也纳最著名的钢琴教师，他的学生包括{李斯特·费伦茨}，{西吉斯蒙德·塔尔贝格}，{斯蒂芬·海勒}等，后来都成为著名的钢琴家。他免费教李斯特弹琴，李斯特也说：“我的一切都是车尔尼教我的”，并把自己写的练习曲题献给车尔尼。车尔尼在1842年出版了他的自传“Memories from My Life”。车尔尼在维也纳度过了半生，并去世于维也纳，享年66岁。由于他无家室，亦无近亲，他的遗产都留给维也纳音乐及表演艺术大学和其他的慈善机构。
