1835年10月9日，他在法国巴黎出生。
1921年12月16日，他在阿尔及尔逝世。
1835年，圣桑于法国巴黎出生，其父于他出生后数月辞世。圣桑的母亲及姨母均为音乐爱好者，在他们的熏陶下，圣桑从婴孩开始便认识到音乐的奇妙，对周围所有声音均甚感与趣。圣桑两岁时随他的姨母习琴，且不久便懂得作曲，他的第一份钢琴作品至今仍保存于法国国家图书馆中。
圣桑的才华并不局限于音乐上，他对一切事物都感兴趣，积极自行研习，而且拥有超凡的记忆力，只要听过、读过的，他都能毫无错漏的放在脑袋里。他于三岁便懂书写，七岁时学懂拉丁语，更自行研读唐·乔望尼的总谱。1842年，圣桑开始跟随Camille-Marie Stamaty习琴。十岁时，圣桑第一次公开演奏后，竟能以记忆弹奏出{路德维希·范·贝多芬}32首钢琴奏鸣曲，他亦因此而声名大噪，名声传遍欧美各地。
1848年，圣桑进入巴黎国立高等音乐舞蹈学院，并进修管风琴及师随{雅克·弗洛蒙塔尔·阿莱维}学习作曲。圣桑曾赢得多个奖项，但却无缘于1852年及1864年赢取知名的罗马大奖。圣桑的天分及名气令他与名钢琴家{李斯特·费伦茨}结缘，并且成为要好的朋友。圣桑十六岁时完成了他的第一交响曲；他的第二交响乐则以降E大调第一交响乐之名面世，并且于1853年公演，令到不少作曲家及评论家惊讶。音乐家{埃克托·柏辽兹}曾这样称许圣桑：“他懂得所有事物，仅仅只是缺少‘经验不足’。”白辽士后来更成为圣桑的好友之一。
圣桑于巴黎各教堂中以演奏管风琴为生。1857年，他更取代了Lefébure-Wely这位杰出风琴师的地位，于Église de la Madeleine当了二十年风琴师。他每周的音乐即兴更震摄了巴黎大众，1866年，李斯特更称誉圣桑为世上最伟大的风琴家。
1861年至1865年，圣桑于École Niedermeyer任职钢琴教授，并把当代的音乐，如李斯特、{夏尔·古诺}、{罗伯特·舒曼}、{埃克托·柏辽兹}、{理查德·瓦格纳}等，纳入于学校以{约翰·塞巴斯蒂安·巴赫}和{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}为要的保守课程中。他最成功的门生有{安德烈·梅萨热}及{加布里埃尔·佛瑞}。福莱是圣桑得意门徒，不久更成为好友。
圣桑多才多艺，早年曾涉猎地质学、考古学、植物学及昆虫学，他亦是一位数学专家。后来，除了音乐创作、演奏及撰写音乐评论外，他还与欧洲知名的科学家进行讨论，以及撰写关于声学、巫术科学、罗马剧院装修及古老乐器的学术文章。他曾编写一份哲学著作，名为Problèmes et Mystères，讲述科学及艺术会取代宗教；圣桑悲观及无神论的理念，预示了存在主义的出现。他的其他学术成就还包括一册名为Rimes familières的诗集，及一份十分成功的滑稽剧本，名为La Crampe des écrivains。圣桑亦是法国天文学会的成员；他还教导海市蜃楼，又懂得按自己的要求制作望远镜，以及按如日食般的天文现象来计划音乐会。
1870年，圣桑参予了威玛防卫军，并参加了普法战争。短短半年的战争，令圣桑心中留了下了一道永不磨灭的疤痕。1871年，圣桑与Romain Bussine成立国家音乐社团组织，借此推广新的法国音乐。巴黎公社瓦解后，圣桑以社团组织主席身份，公开首演社团成员的作品，包括{加布里埃尔·佛瑞}、{塞扎尔·弗兰克}、{爱德华·拉罗}及他本人的作品，令他成为塑造法国音乐将来的重要人物。
1875年，圣桑与Marie-Laure Truffot婚姻并育有两名孩子，但不幸于1878年先后逝世。三年后圣桑离开了妻子，然二人并无正式离婚。据说圣桑后来牵涉入同性恋的关系中，由于他曾于公开场合被受指责，他以自己为效法古希腊少年爱作反驳。（法：Je ne suis pas homosexuel, je suis pédéraste!；中译：我不是同性恋，我是少年爱！）
圣桑于1886年完成著名的《动物狂欢节》（又译《动物嘉年华》）及《第三交响曲》，并以此献给当年逝世的好友{李斯特·费伦茨}。同年，圣桑被解除音乐社团的会籍。两年后他的母亲逝世，为免睹物思人，圣桑易名为Sannois及离开法国往Canary Islands。接着的数年他游历各国，游遍欧洲、北非、亚洲及南美洲等地。圣桑更以Sannois为笔名，把他的旅游经历笔录成多本受欢迎的书籍。
圣桑还是第一位写作电影配乐的著名作曲家，1908年他为电影《暗杀吉斯大公》配乐。
圣桑仍继续他音乐、科学、历史方面的著作，并经常到处游历。他晚年居于阿尔及利亚的阿尔及尔。
圣桑多才多艺且贡献良多，法国政府后来以法国荣誉军团勋章来表彰圣桑的成就。1921年12月16日，圣桑于阿尔及尔因肺炎病逝，遗体被运返法国，于马德莱娜教堂举行了隆重的国葬，后葬于今巴黎的蒙帕纳斯公墓。
