1844年2月21日，他在里昂出生。
1937年3月12日，他在巴黎逝世。
魏多出生于法国里昂，其家庭为管风琴工匠；幼时与其父亲弗朗索瓦-夏尔·魏多习乐。魏多家族的一名好友，阿里斯蒂德·加菲里-高也是管风琴工匠，并欣赏魏多的才华，结果于1863年带他到布鲁塞尔跟雅克-尼古拉·林曼斯学习管风琴技巧和弗朗索瓦-约瑟夫·费提斯学习作曲。
1870年，经加菲里-高，{夏尔·古诺}和{卡米尔·圣桑}的游说，25岁的魏多出任全法国最负盛名的圣叙尔比斯教堂临时管风琴师。该教堂的管风琴为加菲里-高的代表作，由于该管风琴的特色和构造，魏多得到不少音乐灵感。魏多后来出任该职位直到1933年，长达64年，而继任人为其学生马塞尔·杜培。同时，魏多于1890年取代了塞萨尔·弗兰克在巴黎国立高等音乐舞蹈学院的管风琴教授职位；他后来于1896年卸下管风琴教授职位而转任作曲教授。
魏多最出名的管风琴乐曲为第五管风琴交响乐曲的托卡塔曲，而该曲常于婚礼退场或圣伯多禄大殿的子夜弥撒演奏，其曲的通称为魏多的托卡塔曲。虽然他的第四管风琴交响乐也有托卡塔曲，但其节奏与风格则与第五大大不同。第五管风琴交响乐的托卡塔曲为法国浪漫管风琴乐派的代表作，并影响了里安·布艾文，{达律斯·米约}和杜培的作品。魏多常为第五交响乐的托卡塔曲的名声感到自豪，但对其他管风琴师弹奏的速度抱有微言。大多的管风琴师会弹得比魏多快，而魏多喜欢弹得慢一点，从而突显乐曲的每一个发音动作。魏多在他89岁时把该曲和他的另一份作品哥德交响曲一起录下，而该版本的节奏也是颇慢。
魏多在巴黎教出不少出名的作乐家，如路易·维尔纳，夏尔·图内米尔，米尧，杜培，埃德加·瓦雷兹等人。阿尔伯特·史怀哲曾跟魏多学习，并于1912年至1914年合作注释并出版了{约翰·塞巴斯蒂安·巴赫}的管风琴作品。因为魏多的师傅林曼斯是巴哈管风琴作品的阐述者，所以他经常建议史怀哲以神学的角度探讨巴哈的宗教音乐。魏多写下不少乐器和合奏团作品，特别是声乐和钢琴，也有四部歌剧和一部芭蕾舞剧，但现今只有其管风琴音乐为常奏乐曲。魏多对同行的扩展声调实验等新作风不感兴趣，但其音乐仍富有特色和惊喜。
魏多经常为他过去的作品进行校订，即使该作品已出版多时。他的传记作者约翰·尼亚曾如曾描述他：最后，过了六十年后，我们会在某些交响乐中发现超过八种版本。此外，他的好学和修养令他于1892年获勋法国荣誉军团勋章，于1910年被举荐于法兰西学会，并于1914年出任法兰西艺术院的常任秘书长。在1921年，魏多在枫丹白露创办了美国音乐学院，并出任总监此位至1934年，而其后{莫里斯·拉威尔}继承该位。
1920年，魏多于76岁时娶了36岁的玛蒂尔德·德·孟德斯鸠·费臣锡，而玛蒂尔德与很多欧洲有名家族有关联。她于1960年去世，而两人没有后嗣。1933年12月31日，魏多辞去在圣叙尔比斯教堂管风琴师一位。三年后他中风，结果令他的右半身瘫痪。1937年3月12日，魏多在巴黎家中病逝，四天后下葬于圣叙尔比斯教堂的地下室。
