1886年1月25日，他在德意志帝国柏林出生。
1954年11月30日，他在西德巴登-巴登逝世。
富特文格勒出生于德国柏林，其父亲是慕尼黑大学的考古学教授，母亲则是一位画家。父母亲特意让他从正规学校中退学，改聘一些当时著名的学者，如考古学家库尔蒂乌斯（德语：Ludwig Curtius）、音乐学家里茨勒（德语：Walter Riezler）等作他的家庭教师。在这些名师的教导下，富特文格勒受到了全面而扎实的艺术教育，为他往后的音乐生涯奠下良好的文化根基。
富特文格勒在接触到音乐后，便很快对其着迷。而事实上，他在幼年时便显露了卓绝的音乐天赋：早在1896年，他十岁时，便创作了《小提琴奏鸣曲》、《第一弦乐四重奏》等作品。17岁时，创作并发布了其《D大调第一交响乐》，但首演却惨败；加上父亲的离世，使他不得不考虑其前途。最终，他决定了当一名指挥家。1906年，二十岁的富特文格勒首次走上了指挥台，指挥慕尼黑爱乐乐团演奏了布鲁克纳《第九交响乐（英语：Symphony No. 9 (Bruckner)）》、贝多芬《大厦献礼（英语：The Consecration of the House (overture)）》序曲及自己的《B小调第二交响乐》等复杂艰深的乐曲，一鸣惊人，开始了其指挥生涯。富特文格勒是德国老资格的指挥代言人。相对于其作曲，他作为指挥家就成功多了（尽管他至死也认为自己是一个‘会指挥的作曲家’）。其作品目前能听到的不多，只有他的第二交响曲（英语：Symphony No. 2 (Furtwängler)）。
1922年，富特文格勒接替逝世的指挥巨匠尼基施·阿图尔，成为柏林爱乐乐团的音乐总监，为柏林爱乐的发展献出了不可代替的贡献；并兼任维也纳爱乐乐团和莱比锡布商大厦管弦乐团的常任指挥，直至去世。同时，他也是瑞士琉森音乐节的艺术总监。
在三十年代，富特文格勒便被认为是当世其中一位最伟大的指挥大师。在阿道夫·希特勒上台后，富特文格勒对其文化政策十分反感，曾公开与纳粹德国的“文化卫士”对抗，如拒绝在音乐会上行纳粹举手礼等。1934年，纳粹禁止著名作曲家{保罗·欣德米特}的歌剧《画家马蒂斯》上演，并借此掀起一场政治狂澜；富特文格勒在此时毫不犹疑地站在兴德米特一边，并向纳粹当局表示强烈的抗议；结果遭到纳粹解职，这便是著名的“欣德米特事件”。至1935年才慑于其巨大威望而恢复其职务，并受聘于帝国文化部。1942年为庆祝阿道夫·希特勒生日演奏了{路德维希·范·贝多芬}第九交响曲。联军后来以此反复诟病富特文格勒。而且很多艺术家对他此行为表示悲愤。如阿图罗·托斯卡尼尼便说：“在作为艺术家的富特文格勒面前，我愿意脱帽；但在作为一个普通人的富特文格勒面前，我却要戴上两顶帽子。”但也有人认为，他在帝国任职期间，掩护帮助了大批犹太指挥家出国，包括布鲁诺·瓦尔特，奥托·克伦佩勒等大师级艺术家。因此其屈身于帝国旗下目的并非为虎作伥，而是伟大的人道主义行为。而事实上，柏林爱乐乐团在战时没有一个团员被征去服兵役；而他与柏林爱乐在战时的音乐会，也成了饱受战祸之苦的柏林居民的最大安慰。
战后，经小提琴演奏家耶胡迪·梅纽因的帮助，富特文格勒在柏林和维也纳被去纳粹化，再经同盟国审查批准，他很快恢复了演出活动，并分别在德意志留声机和 HMV（EMI Classics 的前身）录下了很多传世录音。战前和大战期间，富特文格勒也有不少录音；而他的战时录音，有很多更是被喻为无法超越的典范。
1954年11月30日，富特文格勒病逝于巴登·巴登附近的艾博施坦因堡（Ebersteinburg），享年六十八岁。他被安葬于海德堡南郊的山顶墓地（Bergfriedhof Heidelberg）。
