1750年8月18日，他在威尼斯共和国莱尼亚诺出生。
1825年5月7日，他在奥地利帝国维也纳逝世。
他的出生地莱尼亚诺是当时威尼斯共和国的一个小镇，所以萨列里一直认为自己是威尼斯的公民。他的哥哥是{朱塞佩·塔替尼}的学生，由他负责教授萨列里小提琴和大键琴。后来他与他众多的兄弟姐妹失去了双亲成为孤儿。他父亲一个富有的朋友朱塞佩·摩岑尼果就把萨列里带到了威尼斯。在威尼斯，他引起了波希米亚作曲家佛罗里安·伽斯曼的注意，后者把他带到维也纳。在维也纳，萨列里结识了作曲家{克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克}，并且被录取进入约瑟夫二世的音乐机构，并代表伽斯曼在市民剧院演奏大键琴。当伽斯曼在1769年前往意大利访问的时候，萨列里创作了他第一部传世的歌剧《Le donne letterate》，脚本是由年轻的诗人吉奥凡尼·波切利为伽斯曼编写的。1770年1月10日该剧上演，标志着萨列里歌剧创作生涯的开始。在1770年到1804年年间他创作超过40部歌剧。其中大部分是为维也纳的观众而写的。当然也有为其它城市创作的歌剧如：米兰、罗马、慕尼黑、巴黎和的里雅斯特。
他曾在四代哈布斯堡皇朝中供职，掌握了维也纳所有重要音乐事务。1774年他接替伽斯曼成为意大利歌剧院乐队长和作曲家。1788年取代朱塞佩·邦诺成为宫廷乐队长。他是维也纳音乐艺术社团（由伽斯曼创办）的积极支持者并在1788年到1795年担任主席。他还是维也纳第一所音乐学院——1817年成立的演唱学院的院长。萨列里同时还是一名成功的教师，他的学生有{路德维希·范·贝多芬}、{弗朗茨·舒伯特}和李斯特等。
