1672年4月6日，他在巴黎出生。
1749年2月7日，他在Versailles逝世。
德图什出生于巴黎，父亲是Étienne Cardinal Destouches，一位法国富有的商人。
1697年，德图什为路易十四在特里亚农宫（Trianon）上演了自己的歌剧Issé，得到了路易十四的称赞。路易十四称，他对德图什歌剧的欣赏如同对已经去世的{吕利}（Jean-Baptiste Lully）的歌剧。这部歌剧几周后在歌剧院的演出同样获得了成功。
1713年，在德图什与剧作家Pierre-Charles Roy合作的歌剧取得一系列成功后，国王让其成为了皇家音乐学院（Académie Royale de Musique）的理事。1725年，路易十五让德图什掌管了皇家室内乐团（Chambre du Roi），其后成为了皇家音乐学院的掌门人。1721年12月31日，德图什在杜伊勒里宫（Tuileries）上演了芭蕾歌剧《元素》（Les élémens），年轻的路易十五在剧中担任芭蕾舞演员。
在圣灵音乐会（Concerts Spirituels）创始之初，德图什指挥该团在1725年上演了他的歌剧De Profundis，1728年的康塔塔塞莫勒（Sémélé），以及同年上演的为大型合唱队创作的经文歌O dulcis Jesu。受王后玛丽·莱什琴斯卡（Marie Leszinska）的委托，德图什在杜伊勒里宫（Tuileries）举办了系列音乐会。在{米歇尔·理查德·德拉兰德}（Michel Richard Delalande）于1726年去世后，德图什掌管了皇家音乐团（Musique du Roi）。
德图什在1724年和Anne-Antoinette de Reynold de la Ferrière结婚，死后安葬在巴黎的Saint-Roch教堂。
