1782年10月27日，他在热那亚出生。
1840年5月27日，他在尼斯逝世。
尼可罗·帕格尼尼出生于在现今意大利的热那亚，是Antonio和Teresa Paganini之子，根据Peter Lichtenthal为他写的传记，帕格尼尼在五岁的时候，他父亲开始教他曼陀林，七岁时便开始学习小提琴，更在十岁时就开始作曲了，十三岁时，完成了他的第一次公开演出。从十余岁起，帕格尼尼跟着许多不同的老师学习，包括了Giovanni Servetto和Alessandro Rolla，但是对于这早来的成功，他没有办法妥善的处理；在他十六岁时，他就开始赌博和酗酒，就在这个时候，一位不知名的女性救了他，把他带到她的家去，在那里他又开始学习小提琴，共学了三年；在这三年之中，他也弹奏吉他。
在他23岁的时候，他又重新出现在乐坛，当他不再旅游时，他成为了PRINCESS LUCCA的朝廷乐队总监，他在米兰（1813年）、维也纳（1828年）、伦敦和巴黎（1831年）首演以后，他高超的小提琴技巧在人们之间广为流传，帕格尼尼是世界上第一个不须别人资助而可以到世界各地巡回表演的音乐家，而且他还非常聪明。他成为一个超级巨星，并用他那魔鬼般的技巧演奏。
有一个传说：帕格尼尼将他的灵魂出卖给了魔鬼，换来他那高超的技巧，对于这个传说帕格尼尼很满意，甚至有人说这是他自己说的，在他演奏时，他会白眼，他摇晃的站姿、长而零乱的头发、苍白的脸庞、憔悴的身躯都让这个传说显得更加真实，他充满热情激烈的演出让观众流泪，有的人甚至还晕倒。
帕格尼尼给那他唯一曾经拥有过的小提琴取名叫大炮，主要是反映这琴本身所发出来的声音有如大炮一般，这把小提琴的弦几乎都在同一个平面上，这和其它为了避免演奏到其它弦而有个曲度的提琴是完全相反的，而这把特别的提琴确也让帕格尼尼能够一次拉出两条或许是三条弦的乐音。
他在1833年的巴黎受{埃克托·柏辽兹}——一位曾经帮帕格尼尼谱过一首叫哈罗尔德在意大利的曲子的乐家——演出一场中提琴协奏曲。
他的健康逐渐恶化是由于长期使用汞混合物而导致汞中毒，这个病促使他无法再继续演奏小提琴，于是只能在1834年退休，并于1840年5月27日病逝于意大利的尼斯（现属法国）。
他给后人留下的作品有奏鸣曲、狂想曲系列，六首小提琴协奏曲、弦乐四重奏、以及数个吉它作品等。
帕格尼尼在管弦乐团中的成就是令人感到优雅的。配合稳当的背景音乐，有他在乐团里是非常鼓舞的，有批评说帕格尼尼的协奏曲是既冗长而乏味：一首快板回旋曲的结尾可以重复几遍，在他的生涯中，所有协奏曲中，演奏小提琴的部分都是保密的，他也从不在与交响乐团的排练中演奏小提琴独奏，一直到他死时也不过只有两首曲被出版，然而，帕格尼尼的弟子却也机伶地在他死后每年出版一首曲，每一次在舞台上的成功，都是为了下一次的再成功而铺路，现今已知的协奏曲虽然只有六首（其中最后两首的交响乐部分已失传），但他的吉它、弦乐器、尤其是小提琴的作品，都已使他那独特的技巧成为后世标准的准则。
