1852年11月21日，他在西班牙Villarreal出生。
1909年12月15日，他在西班牙巴塞罗那逝世。
弗朗西斯科·塔雷加出生于西班牙的Villarreal，在孩童时期，因不慎跌入灌溉用河渠，眼睛受细菌感染，造成永久损害。8岁起与一位盲人吉他手Manuel Gonzalez学习吉他，同时还跟随一位盲人音乐家Eugeni Ruiz学习钢琴。Julián Arcas听说了塔雷加非凡的音乐天赋，于1862年带领他前往巴塞罗那学习。13岁那年，1865年塔雷加带着一把吉他只身前往Valencia过着流浪自由的生活，后因国家动荡而参军。
1874年塔雷加获得富商Antonio Canesa的资助得以进入西班牙马德里音乐学院进行深造，虽然他主修的是钢琴，但最后还是选择了吉他伴随他一生。1877年塔雷加在马德里的阿尔汗布拉剧场举行了一场吉他独奏音乐会，获得了巨大的成功。一年以后，又在巴塞罗那举行了第一次吉他演奏会。从此，塔雷加开始了各地的巡回演出，先后在巴黎、伦敦等地，并经常到西班牙与法国的各地举行演出。
1885年，塔雷加定居巴塞罗那，致力于吉他创作，1888年，完成其代表作《阿拉伯风格随想曲》；1896年，创作了吉他名曲《阿尔罕布拉宫的回忆》。1909年12月15日在西班牙巴塞罗那逝世。
