1840年5月7日，他在Votkinsk出生。
1893年11月6日，他在俄罗斯帝国圣彼得堡逝世。
柴可夫斯基自圣彼得堡音乐学院毕业之后，{安东·格里戈里耶维奇·鲁宾斯坦}的弟弟，莫斯科音乐学院的和声学教授{尼古莱·格里戈里耶维奇·鲁宾斯坦}聘请他做音乐史的教师。当时的柴可夫斯基父亲已经退休，经济上颇为拮据，因此欣然接受教职，接下来的十年都全心投入教学和创作。教书的待遇不特别好，仅能糊口而已，但柴可夫斯基从事这份工作能够有很充裕的时间创作，所以在从事教职的第一年就完成了第一号交响曲“冬之梦”，但听众反应不佳。没多久，他就因为压力太大又过度工作，在1877年时精神崩溃离开学校。休了一年假后，他尝试回到学校继续教书，但是没多久就放弃，决定退休。在瑞士休养一阵子之后，便搬到基辅与妹妹同住。
1868年开始，柴可夫斯基与俄国国民乐派的成员逐渐走得很近。1869年在{米利·阿列克谢耶维奇·巴拉基列夫}建议之后，便写了有名的管弦乐序曲《罗密欧与朱丽叶幻想序曲》。但于此后，柴可夫斯基的作曲风格越来越偏向欧洲风，而逐渐与强调民族素材及风格的国民乐派渐行渐远。
有一次，柴可夫斯基在莫斯科临阵上场替代指挥他自己的歌剧“女妖”（Enchantress，俄文原文Чародейка，1885年7月），之后便开始常态性的从事指挥工作。克服与生俱来的舞台恐惧症之后，他逐渐开始习惯在舞台上指挥自己的创作，并常在欧洲各地巡回演出，结识不少当时的音乐家。
1891年，柴可夫斯基受邀至美国指挥自己的作品，当年的5月5日，他在卡内基大厅的开幕仪式中指挥纽约音乐协会交响乐团演出。美国一行中，他也演出著名的《第1钢琴协奏曲》以及弦乐小夜曲。这首堪称柴可夫斯基最有名的降b小调钢琴协奏曲，1874年完成之初受到前同事尼可莱的恶评，也因此一直束之高阁迟迟未演，未料在美国首演却一炮而红，从此成为柴可夫斯基的招牌。
1893年，在首演第六号交响曲《第6号交响曲》九天后，柴可夫斯基死于圣彼得堡的家中。有些音乐学家（如Milton Cross及David Ewen）认为，柴可夫斯基对于死亡早有觉悟，而第六号交响曲正是他写给自己的安魂弥撒。第一主题之后紧接着快速的弦乐变化旋律以及强而有力的和声，随后出现的长号旋律和前后的旋律都没有关连，此种突兀插入的乐段（non sequitur），一般认为是俄罗斯正教会死者弥撒典型的曲式。
