1894年10月30日，他在伦敦出生。
1930年12月27日，他在伦敦逝世。
华洛克于伦敦出世，两岁时便丧父，后来母亲改嫁并回到家乡威尔士蒙哥马利郡（现称波伊斯），华洛克跟随，并由继父一家照顾。他曾于伊顿公学、牛津基督学院及伦敦大学学院读书，然而他的音乐知识主要还是靠自学，他特别钟情于戴流士、奎尔特及戴伦的作品。后来经伊顿公学的一位教授泰勒（Colin Taylor）的帮助下，令华洛克有机会与一些著名的作曲家见会，当中包括了戴流士。同时，华洛克亦对伊丽莎白一世年代以及凯尔特人的音乐深感与趣，并与爱尔兰裔的英国作曲家莫伦一同投入大量时间在研究上，对现今认识当时期的音乐及发展起着重要的作用。
离开学校后，华洛克开始在伦敦从事音乐评论及作曲的工作。由于他有感他的威尔士姓氏于工作上并不容易被人所接受，因此便采用“彼德·华洛克”为笔名发表。他最丰硕的时期是在1920年代，首先在威尔士创立了期刊《古长号》（The Sackbut）。音乐作品上，先后写成了联篇歌曲《麻鹬》（The Curlew）、根据法国舞者阿尔波（化名，其真名为塔布洛(Jehan Tabourot)，他的正职是天主教教士）所写的《舞蹈术》（L'Orchésographie）中抽选了六种不同的舞蹈而写成的《卡普里奥组曲》（Capriol Suite）、为庆祝戴流士60岁寿辰而写的《弦乐小夜曲》、以及改编了一些传统圣歌曲等。可是，同时期他亦患上了抑郁症，使他的创作力逐渐衰退，并且染上酗酒。1930年末被发现于寓所内中瓦斯气毒而死亡。
对于华洛克的死亡原因，不少人相信他是自杀，因为及后有人发现他的猫早被移离寓所外，显然应该是预先已安排。但亦有部分人相信是意外所造成。另外还有第三个可能性，因为他的“儿子”尼格尔·夏舜霆有感华洛克可能是被戴伦所谋害，因为华洛克的遗嘱上指出戴伦将会是他的遗产受益人。然而，尼格尔·夏舜霆的身世亦充满神秘，因为华洛克在世时并没有提及过他有一名儿子，而尼格尔出世时又凑巧没有任何证明纪录，他的出世纪录是后来补加上的。但由于他自少便由祖母及继祖父所照顾，因此他一直相信自己是华洛克的后裔。
另一方面，华洛克亦有一名私生子，他是艺评人兼电视节目主持人布赖恩维尔。
