1681年3月14日，他在马格德堡出生。
1767年6月25日，他在汉堡逝世。
1681年，泰勒曼出生于德国马格德堡。他的家庭并不是一个显赫的音乐家族，只有曾祖父曾在Halberstadt担任指挥。泰勒曼的父亲于1685年逝世，留下妻子一人管教子女。
泰勒曼在10岁的时候开始接触音乐，几乎可以说完全是靠自学（只跟着老师学过两星期的钢琴课就中断了）。很快地，他便显露出音乐才能，他12岁便完成了他的第一部歌剧作品（有公开上演纪录），并担任校内的音乐代课老师。但是这项才能却不被他的家人认同，他的母亲害怕他将来会以音乐家作为职业，便把他的乐器全部没收。之后更把他送到Zellerfeld的学校（位于德国的下萨克森）继续学业（1694-1698），希望能藉这个机会令泰勒曼选择另一条更有前途的路。可是，世事难料，学院的院长认同了泰勒曼的才华，并鼓励他继续创作。
1701年，当泰勒曼完成了他在Gymnasium Andreanum（位于Hildesheim）的学业后，在母亲的坚持下，20岁的泰勒曼到莱比锡大学学习法律。
这时他已学会了管风琴、小提琴、双簧管、长笛、直笛、排笛、低音提琴等乐器，大多数都是无师自通的。
在短短不到一年的时间里，他找到了另一个职位，成为圣凯瑟琳教堂的音乐总监，并于1712年3月18日搬到美因河畔法兰克福，当时他刚满31岁。
1714年8月28日，泰勒曼与第二任妻子Maria Catharina Textor结婚。
1740年至1750年间，泰勒曼的创作力有减退的迹象，这可能是因为他正在准备撰写出版音乐理论丛书，或者迷上了当时在汉堡风行的一种异国风情花草栽种的缘故。1755年，74岁的泰勒曼又恢复成往日的量产型作曲家，不间断的创作，直到86岁逝世为止。
以作曲家而言，泰勒曼打破了宗教音乐与世俗音乐的藩篱，使得音乐家服务的对象不再局限于教会或贵族。借着定期举办公开的音乐会，将音乐推广遍及一般的平民百姓，让喜爱音乐的人有机会听到不同类型的乐曲，其中也包括在特殊场合才听得到的音乐。并且运用自己的法律专业，为刚起步的出版业制定了较健全的音乐版权法令规范。
