1792年2月29日，他在教宗国佩萨罗出生。
1868年11月13日，他在法国巴黎逝世。
罗西尼的父母都是音乐家，他的父亲是一名小号手，母亲是一名歌唱家。罗西尼的父亲是位热烈的民主主义者，1796年，当拿破仑的军队进入意大利北部时，他欢迎他们的来到。但当奥地利军队重新占领这里时，他被关入监狱。罗西尼随母亲移居博洛尼亞，以母亲的演唱为生。幼年时，便受到音乐训练，学会演奏小提琴和古钢琴。他的演唱声音也很好，从十岁起他在一个教堂合唱队中唱独唱，十三岁时他参加了一个歌剧的演出，这是他一生中唯一的一次以歌手登台。后来他还跟他父亲学会了演奏小号。
1807年15岁时，罗西尼开始学作曲，不久进入博洛尼亞音乐学院学就读。他随卡威达尼学大提琴，学得非常快，但对作曲却没有多少进展。他在这方面的知识主要不是从学校学来的，而是在演奏古典时期作曲家{约瑟夫·海顿}与{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}的四重奏中自己琢磨出来的。
1810年，罗西尼18岁时，他的第一部歌剧《婚姻契约》（La Cambiale di Matrimonio）在威尼斯演出。从1810年到1813年，他还写了其他一些不很出名的歌剧，如《离奇的误会》、《丝绢梯》、《布鲁斯基诺先生》等。他的第一部成名的歌剧是《汤克雷地》，此后，他的声誉蒸蒸日上。
1815年，他成为博洛尼亞两个歌剧院的领导人，按他的契约，他必须每年为这两个歌剧院各写一部新歌剧，虽然如此，他还有时间为其他歌剧院写歌剧。从1815年至1823年，他创作了20部歌剧，但并非所有歌剧一开始都很成功。1823年，他娶大他七岁的西班牙女高音伊莎贝拉为妻。两人私奔而婚，于1836年离婚。1824年，他在伦敦待了五个月，此后移居巴黎，担任巴黎意大利剧院的经理。1829年在法国大革命气氛感染下，根据席勒同名诗剧写成歌剧《威廉·退尔》，反映意大利人民要求摆脱外族压迫的愿望，同时对大歌剧体裁的形成，起了推进作用，这也是他的最后一部歌剧。当时尽管只有37岁，却从此放弃歌剧创作。
1836年，他回到博洛尼亚，担任母校博洛尼亚音乐学院的名誉校长。虽然他继续创作，但主要精力在于宗教音乐和室内乐，1842年把十年前写作一半的“圣母悼歌”完成。1846年他再婚，娶房东——放荡女欧兰蒲贝丽谢为继室。1848年，博洛尼亞的动乱迫使他迁居佛罗伦萨，1855年再次移居花都巴黎。
罗西尼的后半生中抑郁症经常发作，这可能与他年轻时就已得的淋病有关。1868年11月13日（星期五），他由于一次肠手术的后遗症，在第二位妻子奥林佩·佩里西埃的守护之下，在巴黎郊外的帕西别墅与世长辞，享年76岁。罗西尼去世后在圣三一会教堂举行的葬礼，其规格已接近国葬。乐队在葬礼上用阿道夫Saxony制作的乐器为他演奏了{路德维希·范·贝多芬}的《葬礼进行曲》，演唱者包括帕蒂和尼尔森在内的众多的当时最伟大的歌唱家。他的遗体被安葬于巴黎著名的拉雪兹神父公墓。1887年，在意大利政府的要求下，其灵柩最后于1887年移葬于佛罗伦萨。六千多群众静默肃立，由四个军乐队和三百名歌手组成了巨大的唱诗班。在他自己的剧作《摩西》一剧的祈祷歌声中他的遗骸被迁葬至佛罗伦萨的圣十字圣殿。此外，罗西尼的大部分遗产都捐赠给故乡贝沙洛，作为创办音乐学院之用。
