1827年8月20日，他在维也纳出生。
1870年7月22日，他在维也纳逝世。
约瑟夫出生于维也纳，一如兄长{小约翰·施特劳斯}和弟弟{爱德华·施特劳斯}的遭遇一般，约瑟夫自幼被父亲指定了一份非音乐家的未来职业。老约翰希望约瑟夫能成为一位在哈布斯堡王朝军队服役的军官。但约瑟夫实际上却有成为工程师的天分。他最终没有从军，而是留在维也纳，更在1853年成为维也纳市议会特聘的工程师，为维也纳市设计清洗街道的机器。
但就在同一年，约瑟夫的兄长小约翰患上重病，无法指挥家族乐队。为维持家族生意，约瑟夫被迫接过指挥的工作，并发表了第一首作品《既是第一也是最后一首》圆舞曲（Die Ersten und Letzten）。从这首舞曲的标题不难看出，约瑟夫并不想长期接替兄长的工作。但维也纳人却非常喜欢这位新秀所作的圆舞曲、波尔卡等各种舞曲，这使约瑟夫决定留在家族乐团，与兄长共同打造“施特劳斯音乐王朝”。
4年后的1857年6月8日，约瑟夫在维也纳约翰·尼波默克教堂与卡洛琳·普鲁克梅尔（Caroline Pruckmayer）结婚。次年3月27日，他们唯一的女儿，卡洛琳·安娜·施特劳斯（Karoline Anna Strauss）出生。
但约瑟夫的身体健康一直不好，直到1870年访问波兰期间，约瑟夫昏倒在某场“什锦音乐会”（Musical Potpourri）的指挥台上。陪同演出约瑟夫的妻子卡洛琳受惊过度，立即把约瑟夫带回维也纳。但回到维也纳不久，约瑟夫就在同年7月22日逝世于施特劳斯家族的大宅—"只有男人的房子"（Hirschenhaus）。约瑟夫死亡前的最后诊断是血压过低，谣言有此而起，如：约瑟夫拒绝了驻波兰的俄罗斯军演出一晚的要求，而被打至重伤，最终不治。但由于卡洛琳不允许解剖验尸，因此约瑟夫的死因一直是个谜团。其后约瑟夫被葬于维也纳圣马克斯坟场。
