1735年9月5日，他在莱比锡出生。
1782年1月1日，他在伦敦逝世。
J·C·巴赫早年从其兄{卡尔·菲利普·埃马努埃尔·巴赫}学习音乐。1750年他父亲老巴赫死后，他离开莱比锡前往柏林，找他的同父异母哥哥{卡尔·菲利普·埃马努埃尔·巴赫}，他哥哥在那里给普鲁士国王腓特烈二世当宫廷乐手。他哥哥训练并提携他成为一个钢琴手，并在宫廷音乐会上演出。当时{卡尔·海因里希·格劳恩}的歌剧正在柏林走红，给了巴赫很深的印象。1754年巴赫前往意大利米兰，服务于 Agostino Litta公爵。公爵酷爱音乐，同时还赞助着博洛尼亚的{乔凡尼·巴蒂斯塔·马蒂尼}。所以巴赫也有机会跟马蒂尼学习作曲。
1760年巴赫从新教改信天主教，随后担任任天主教米兰主教座堂的管风琴手。1762年他前往英国伦敦，在皇家剧院上演歌剧，其中有他创作的歌剧《Orione》。之后他留在伦敦，担任Charlotte王后(1744–1818)的音乐师。1766年他在伦敦娶女高音歌手Cecilia Grassi为妻，1782年死于伦敦，享年47岁。
因长期居住在伦敦，约翰·克里斯蒂安·巴赫常被称为“英国巴赫”或“伦敦巴赫”，他与{卡尔·弗里德里希·阿贝尔}（Carl Friedrich Abel）合组“阿贝尔与巴赫音乐会”，对{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}音乐风格的形成亦影响极深。
