1809年2月3日，他在汉堡自由汉萨市出生。
1847年11月4日，他在萨克森王国莱比锡逝世。
门德尔松家境富裕，祖父是德国犹太哲学家摩西·门德尔松，其父是银行，其母是钢琴家，从汉堡搬到柏林，家里的沙龙是上流社会人士、艺术家、学者聚会所在。门德尔松7岁时受洗为改革宗基督徒。
由于生长在这样的家庭中，门德尔松自幼便得以学习音乐且自幼即显露出奇其不凡的音乐才华，在9岁时第一次公开演出，11岁时进入柏林声乐学院（德语：Sing-Akademie zu Berlin）并且开始作曲，17岁时完成了为人所熟知的《〈仲夏夜之梦〉序曲》（Ouvertüre zu "Ein Sommernachtstraum"）。
少年时即与约翰·沃尔夫冈·冯·歌德来往，受其思想影响。后赴英、奥、法、意等国演奏。
1829年(19岁)，他不顾当时音乐权威的反对，亲自指挥演出{约翰·塞巴斯蒂安·巴赫}（J.S. Bach）的《马太受难曲》。这是巴赫死后79年第一次被公开演出，由于这次的演出，使得大家开始注意巴赫，而巴赫的音乐也逐渐在世界各地的音乐会中被演出。
1835年，门德尔松于受邀担任莱比锡布商大厦管弦乐团指挥家。1837年，门德尔松与塞西尔·夏洛蒂·索菲亚·让雷诺（Cecile Charlotte Sophia Jeanrenaud）结婚。
1842年，门德尔松协助{罗伯特·舒曼}成立莱比锡门德尔松音乐戏剧学院，成为首任校长，这所学校后来成为欧洲重要的音乐学校之一。
