1918年3月25日，他在法国巴黎逝世。
德布西一家原是农民世家，在约1800年他们由勃艮第迁至巴黎。其祖父是贩酒商，后则成为一名木匠。而德布西的父亲曼纽-阿希尔（Manuel Achille）则曾在海军当步兵七年，后来与妻子维多林定居圣日耳曼昂莱并经营一家中国瓷器专卖店。克劳德于1862年8月22日出生于圣日耳曼昂莱，他也是曼纽夫妇的头一胎。曼纽希望他的儿子成为一个海员。 1870年普法战争期间，德布西举家搬迁到戛纳的姑姐克莱门汀（Clementine）家。克莱门汀为克劳德安排了钢琴课，由一位叫让·西汝蒂（Jean Cerutti）的意大利人担任教师。
1871年9岁的小德布西获得曾是{弗雷德里克·肖邦}学生的弗罗尔·莫代夫人（Antoinette Mauté de Fleurville）的关照，1872年，德布西进入巴黎国立高等音乐舞蹈学院，在那里学习了12年，他的作曲课、音乐理论及历史课、和声课、钢琴课、风琴课、声乐课老师们，几乎都是当时的知名音乐家。包括{塞扎尔·弗兰克}。德布西是一个看谱就能知音的学生，他的钢琴弹奏得非常出色，可以进行专业演奏，他演奏过{路德维希·范·贝多芬}、{罗伯特·舒曼}和{卡尔·马利亚·冯·韦伯}的钢琴奏鸣曲，肖邦的《第二叙事曲》。
1880年到1882年，德布西在俄罗斯，给冯·梅克夫人的孩子当音乐教师，巧的是这位夫人正是{彼得·伊里奇·柴可夫斯基}的赞助人。不过，虽然有这样的关系，看不出德布西受过什么柴可夫斯基的影响。冯·梅克夫人曾把德布西写的一个曲子《Danse bohémienne》寄给柴可夫斯基征求意见。柴可夫斯基回信说，这是一个非常美丽动听的段子，可惜太短了。
1883年德布西回到巴黎音乐学院，他以他的《L'Enfant prodigue》获得罗马大奖，他获得了一份奖学金和前往设在意大利罗马的法兰西学院4年留学的资格。 1885年-1887年，德布西是在意大利罗马度过的。
1888年他没有完成罗马的学业，就离开那里，到德国拜罗伊特参加音乐节，在那里他被{理查德·瓦格纳}式的歌剧震憾了，他在拜罗伊特待到1889年才回到巴黎。瓦格纳早在1883年就去世了，但是他的音乐风格影响了青年德布西。
1889年，巴黎举行1889年世界博览会，那一年巴黎埃菲尔铁塔树立起来。在博览会上，德布西听到了爪哇岛甘美兰的演奏，对十二平均律和五声音阶印象深刻。
1918年3月25日，德布西因直肠癌于巴黎逝世，享年55岁。
