1992年9月23日，他在美国加州橙县逝世。
1911年台湾4月14日，陈泗治出生于台湾日治时期台北士林街社子三角埔；他的父亲为清朝秀才。
1917年，陈泗治入台北市士林区社子国民小学就读。后来，他曾计划于厦门市就读中学，但因非常想念家乡，于1923年台湾入新北市私立淡江高级中学就读，并成为廖文毅的同年级同学。
1924年台湾，陈泗治受有“台湾基督教音乐之母”之称的加拿大籍传教士吴威廉牧师娘(Margaret Gauld)启蒙，开始接触西方古典音乐。随后，他参加由“台湾橄榄球之父”陈清忠所组织与指挥的台湾第一个男生合唱— Glee Club 男生合唱团，后来更担任该团的指挥，前往日本、大韩民国巡回演唱。1928年，陈泗治毕业于淡水中学校。
1929年，陈泗治于台湾基督长老教会大稻埕教会由张金坡牧师为他洗礼。1930年，陈泗治入台北神学校（四年制，今台湾神学院前身），并跟随德明利姑娘(Isabel Taylor)学习钢琴。1934年，陈泗治毕业于台北神学校，随后入台湾总督府为培育台湾公学校教师而成立的“师资讲习所”，并由此奠定良好的音乐基础；4月，他前往东京神学大学（日语：东京神学大学）就读，跟随上野音乐学校(后为东京艺术大学)的木冈英三郎（日语：木冈英三郎）教授学习和声学、作曲，跟随中田羽后学习发声、指挥，并结识民族音乐同好{江文也}。
1934年7月25日，杨肇嘉于东京台湾同乡会第一次干事会议提案推动“乡土访问演奏团”返台巡回公演事宜，并随后出任团长及总召集人。由高天成担任“曲目解说”报幕人，萧再兴任演奏会司仪，陈泗治担任伴奏，{江文也}、高慈美、柯明珠、高约拿、林澄沐、林秋锦、林进生、翁荣茂、李金土等台湾音乐家皆加入此乐团，返台巡回各地举行音乐会。1934年8月11日晚间在台湾总督府台北医学专门学校(今国立台湾大学医学院）大讲堂首演。
1935年，陈泗治响应由《台湾新民报》主办的救灾活动，在蔡培火的筹划下参加1935年新竹－台中地震赈灾义演。1936年春，陈氏参加蔡培火举办之“台湾音乐留学生亲睦座谈会”时结识“台湾合唱之父”吕泉生。同年于伊豆半岛完成其毕业作品《上帝的羔羊》清唱剧。
1937年，陈泗治开始担任台北士林长老教会传道师（至1947年）。1938年，陈泗治与刘淡梅（刘阿秀牧师次女）结婚。同年，陈泗治完成合唱曲《如鹿欣慕溪水》及钢琴曲《淡水的幻想》等作品。1939年，陈泗治完成钢琴作品《台湾素描》。
1940年，与郭琇琮、曹永和、何斌共组士林协志会。
1942年，陈氏首次发表清唱剧《上帝的羔羊》，亲自指挥由双连、万华、大稻埕三个教会诗班联合组成的“三一圣咏团”在中山堂演出，同年6月吕泉生应台北放送局(JFAK)之邀举行独唱广播，陈氏为其伴奏。
1943年，清唱剧《上帝的羔羊》于台北中山长老教会再次演出，并由吕泉生担任独唱，赢得在场五分之四日本人的热烈赞赏。
1944年参加由近森一贯领导之“战时慰问合唱团”，在台北近郊各陆海军病院及儿童疏散学园从事合唱慰问。
1945年8月与林茂生、杜聪明、蓝荫鼎等人发起成立台北基督教青年会(台北 YMCA)。
1946年，陈泗治担任“台湾文化协进会”音乐委员会委员。同年，陈氏受教育部所托完成合唱曲《台湾光复节》。1947年，陈泗治任职于纯德女子学校（至约1949年），并与德明利姑娘创办该校音乐科。同年，完成钢琴曲《回忆》。
1947年2月发生二二八事件，协志会的成员受肃杀氛围影响，陈泗治担心成为扑杀对象，于同年8月举家迁往淡水。
1952年，陈泗治出任纯德女子学校校长。1955年，陈泗治担任由纯德女子学校和淡水中学校合并成立的淡江中学的校长，任职长达二十五年，、戴逢祈、卓甫见等人为其得意门生。
1957年，陈泗治前往加拿大多伦多皇家音乐院随Oskar Morawetz学习作曲一年。1958年，陈氏受台湾基督长老教会总会委派与德明利姑娘和其他教会音乐家一同编辑长老教会圣诗。同年6月3日，陈氏于返台后再次担任淡江中学校长（至1983年）。同年，陈氏完成钢琴曲《降D大调练习曲》及《龙舞》，还有合唱曲《上帝爱世人》。
1965年，陈泗治完成作品《基督教在台宣教百周年纪念歌》。1966年，陈氏于淡江中学校长任内受封为牧师。1976年，陈氏完成合唱曲《赞美主极大恩赐》。1977年，陈氏完成钢琴三重奏《嬉游曲》。1978年，陈氏完成钢琴曲《幽谷─阿美狂想曲》。1980年，陈氏完成钢琴曲《十首前奏曲─键盘上的游戏》。
1981年1月23日，陈氏自淡江中学退休，前往美国居住。
1989年，陈氏在美国加州成立安那翰教会。
1992年9月23日，陈泗治逝世于加州橙县，并于9月27日安葬于当地。
