1835年7月10日维尼奥夫斯基在波兰俄属卢布林诞生。
1840年5岁，他开始学小提琴。
1843年8岁，他入巴黎国立高等音乐舞蹈学院，在巴黎期间，维尼奥夫斯基在母亲举办的沙龙结识了侨居法国的波兰精英，音乐家{弗雷德里克·肖邦}和诗人亚当·密茨凯维奇。
1848年13岁，他荣获巴黎音乐学院金奖毕业，和钢琴家约瑟夫·维尼奥夫斯基一同举行巡回演出。
1847年 维尼奥夫斯基完成并出版第一部作品：Grand Caprice Fantastique。
1860年，他完成Légende， Opus 17，献给情人Isabella Hampton，同年与Isabella Hampton结婚。
1860年，他应俄罗斯钢琴家{安东·格里戈里耶维奇·鲁宾斯坦}邀请，迁居圣彼得堡。
维尼奥夫斯基在圣彼得堡指挥俄罗斯音乐院的交响乐团和弦乐四重演奏乐队，并招收门生教授小提琴，直至1872年。
1872年至1874年，维尼奥夫斯基和鲁宾斯坦在美国巡回演出。
1875年，维尼亚夫斯基接替{亨利·维厄当}成为布鲁塞尔音乐学院小提琴教授。
1879年4月，维尼奥夫斯基在敖德萨举行告别音乐会。
1880年，维尼奥夫斯基在莫斯科逝世，葬华沙波瓦兹基墓园。
