1835年，圣桑于法国巴黎出生，其父于他出生后数月辞世。
1837年，圣桑随他的姨母习琴，且不久便懂得作曲，他的第一份钢琴作品至今仍保存于法国国家图书馆中。
1838年.，他便懂书写，
1842年，七岁时学懂拉丁语，更自行研读唐·乔望尼的总谱。
1842年，圣桑开始跟随Camille-Marie Stamaty习琴。
1845年，圣桑第一次公开演奏后，竟能以记忆弹奏出{路德维希·范·贝多芬}32首钢琴奏鸣曲，他亦因此而声名大噪，名声传遍欧美各地。
1848年，圣桑进入巴黎国立高等音乐舞蹈学院，并进修管风琴及师随{雅克·弗洛蒙塔尔·阿莱维}学习作曲。
1851年，圣桑十六岁时完成了他的第一交响曲；
他的第二交响乐则以降E大调第一交响乐之名面世，并且于1853年公演，令到不少作曲家及评论家惊讶。
他每周的音乐即兴更震摄了巴黎大众，1866年，李斯特更称誉圣桑为世上最伟大的风琴家。
1861年至1865年，圣桑于École Niedermeyer任职钢琴教授，并把当代的音乐，如李斯特、{夏尔·古诺}、{罗伯特·舒曼}、{埃克托·柏辽兹}、{理查德·瓦格纳}等，纳入于学校以{约翰·塞巴斯蒂安·巴赫}和{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}为要的保守课程中。
1870年，圣桑参予了威玛防卫军，并参加了普法战争。
1871年，圣桑与Romain Bussine成立国家音乐社团组织，借此推广新的法国音乐。
1875年，圣桑与Marie-Laure Truffot婚姻并育有两名孩子，但不幸于1878年先后逝世。
1878年，圣桑离开了妻子，然二人并无正式离婚。
圣桑于1886年完成著名的《动物狂欢节》及《第三交响曲》，并以此献给当年逝世的好友{李斯特·费伦茨}。
1886年，圣桑被解除音乐社团的会籍。
1888年，他的母亲逝世，为免睹物思人，圣桑易名为Sannois及离开法国往加那利群岛。
圣桑还是第一位写作电影配乐的著名作曲家，1908年他为电影《暗杀吉斯大公》配乐。
1921年12月16日，圣桑于阿尔及尔因肺炎病逝，遗体被运返法国，于马德莱娜教堂举行了隆重的国葬，后葬于今巴黎的蒙帕纳斯公墓。
