1860年7月7日，他在奥地利帝国喀里斯特出生。
1911年5月18日，他在奥匈帝国维也纳逝世。
1864年，发现了祖父母的钢琴，并立刻就开始了学习。
1870年时，就在城里的剧院举行了公演。
为了提高其成绩，他于1871年被送到布拉格的一所新学校中，但并不快乐，不久后又回到伊赫拉瓦。
1874年，他的弟弟久病不治而亡。
被著名钢琴家朱利亚斯·艾普斯坦看中，于1875—1876年被录取。
马勒1878年毕业，虽得到文凭，却没能拿到为出色学生设立的银奖。
1880年，马勒得到了第一份专职指挥的工作：在林茨以南的一个温泉小镇里指挥当地小剧场的演出，内容全部是所谓的轻歌剧。
1881年他来到了卢布尔雅那，那里的剧院虽小但资源丰富，管理者也对拓展演出内容雄心勃勃。
1883年1月，马勒当上了Olomouc一家剧院的指挥。
1883年8月，马勒成为了卡塞尔市皇家剧院的音乐总监，不过这一头衔掩盖了他实际的下属地位。
1884年6月23日指挥了自己为戏剧《萨金根的小号手》创作的情景音乐。
1884年1月，当时名声斐然的指挥家汉斯·冯·彪罗来到了卡塞尔，马勒想争取到彪罗“永久助理”的职位未果。
1886年，他与驰名的莱比锡新剧院签订了6年的合同。
马勒不愿意在卡塞尔停留，于是在1885年7月辞职，并在布拉格的布拉格国家歌剧院获得助理指挥的职位.
1886年马勒离开布拉格，来到莱比锡新国家歌剧院，在此与年长的同事尼基施·阿图尔发生了争执，矛盾主要关于二人在新推出的《尼伯龙根的指环》四联剧中如何分工。
1888年1月，这部作品首演，出席者包括许多歌剧院的总监和俄罗斯著名作曲家{彼得·伊里奇·柴可夫斯基}。
1888年5月，在与歌剧院舞台经理发生争执之后，马勒辞去了在莱比锡的职位。
马勒顺利通过了面试，在1888年10月重新找到了工作。
1888年马勒来到布达佩斯时，发现匈牙利的民族主义者与德奥文化传统的拥护者之间发生着冲突。
马勒意识到双方的立场不和，自己也谨慎行事，1889年才公开露面，演出的是匈牙利语版的《莱茵的黄金》和《女武神》。
1889年2月，父亲逝世，不久之后姐姐与母亲皆先后离世，马勒自己也深受痔疮、偏头痛与咽喉感染的困扰。
1889年11月21日，马勒的《第1号交响曲》首演。
1891年，匈牙利政治上右转，也体现在了歌剧院的人事变动上。
1894年，彪罗去世之后，马勒接任他成为了全市音乐会的协调者。
1892年，马勒与汉堡的演唱者来到伦敦，参加为时六周的德国歌剧节。
1893年10月27日，马勒指挥了《第1号交响曲》的修改版。
马勒初次尝到作为作曲家的成功是在1895年12月13日，《第2号交响曲》在柏林首演，马勒亲自指挥。
1897年5月，他的首发演出瓦格纳《罗恩格林》和莫扎特《魔笛》赢得了好评。
1897年8月，马勒赶回维也纳，来为《尼伯龙根的指环》在维也纳的首次完整演出做准备。
1897年10月8日，马勒正式被任命为维也纳宫廷歌剧院的总监。
1902年，马勒遇到了维也纳分离派艺术家与设计师阿尔弗雷德·罗勒，并在1年后指定他为歌剧院的舞台设计师。
1903年12月，舞台工作人员进行了一次反抗活动，而马勒回绝了他们提的要求，认为他们是受极端人士操纵。
1898年到1901年，马勒还担任了维也纳爱乐乐团的指挥。
1898年，乐团音乐委员会一致通过决议，选择马勒作为汉斯·里希特的接任者。
马勒在1900年带着乐团去参加了世界博览会。
1901年4月，马勒因为自己健康状况不佳，也厌倦了抱怨和不满，遂辞去了指挥职位。
1907年，马勒与大都会歌剧院的总监海因里希·康里德开始沟通，并在6月签订了回报丰厚的合约，答应在纽约指挥四个演出季。
1907年，他向维也纳宫廷歌剧院递交了辞职信。
1907年11月24日，马勒在维也纳进行了告别演出，曲目是他的《第二交响曲》。
1907年12月，他离开维也纳，渡海来到纽约。
1908年1月1日，第一次在大都会歌剧院亮相，指挥瓦格纳的《特里斯坦与伊索尔德》，用的是当时在纽约仍然奉为标准、在维也纳却早已过时的精简版。
1908年9月19日，马勒的《第7号交响曲》在布拉格首演，据其妻阿尔玛称，大众反应平平。
1909年的演出季大都会歌剧院让意大利指挥家阿图罗·托斯卡尼尼与马勒分担工作。
1909年夏天，马勒回到欧洲，投入到《第9号交响曲》的创作中，并去荷兰进行了巡演。
1909到1910的纽约爱乐乐团演出季中，马勒奉献了46场音乐会，但内容不是很符合大众口味。
他的第一交响曲在1909年12月16日美国首演，反响很差。
1910年9月12日，马勒的第8号交响曲在慕尼黑首演。
1879年离开大学后，马勒一边当钢琴教师挣钱，一边继续作曲。
1880年，他完成了一部清唱套曲《悲叹之歌》。
1884年，马勒为《萨金根的小号手》创作了情景音乐。
1938年他提出了所谓“Dresden档案”，这是玛丽昂·冯·韦伯所持有的一系列手稿。
1893年马勒在上奥地利州阿特湖畔施泰因巴赫的阿特湖边购下了一处夏居。
1901至1904年，他为弗里德里希·吕克特的十首诗配了音乐，其中的五首被称作《吕克特之歌》，另五首则构成了《悼亡儿之歌》；
1901至1905年，马勒在此写作《第5号交响曲》《第6号交响曲》《第7号交响曲》三部纯器乐交响曲；
1906年，马勒在废寝忘食的八周间完成了他宏伟的《第8号交响曲》。
1899年他指挥了《第二交响曲》在维也纳的首演；
1901年2月他第一次公开演出了《悲叹之歌》；
1901年他在慕尼黑首演了《第四交响曲》；
1902年在克雷费尔德进行了《第三交响曲》首次完整的演出；
1904年在科隆首演《第五交响曲》；
1905年1月在维也纳演出了四首《吕克特之歌》和《悼亡儿之歌》；
1906年在埃森首演《第六交响曲》。
1908年，马勒从纽约回到奥地利，并建立了第三个也是最后一个作曲工作室，位于奥地利博尔扎诺·南蒂罗尔自治省多比亚科附近的松树林中。
1907年，马勒疲于应付维也纳反对他的声浪，举家来到麦尔尼格。
1907年，麦尔尼格的别墅关闭，从此马勒再未去过那里。
1910年，马勒完成了《第10号交响曲》的柔板乐章，以及另外四个乐章的草稿，当年他已遭逢严重的心绞痛威胁。
1910年11月，他和阿尔玛回到纽约，马勒又开始筹划指挥连续65场的演出。
1911年2月21日，高烧的马勒坚持要完成在卡内基大厅的音乐会。
1911年4月8日，马勒一家与长期照顾的护士乘船回到欧洲。
