1813年10月10日，他在帕尔马公国布塞托出生。
1901年1月27日，他在意大利王国米兰逝世。
威尔第在1833年时前往米兰深造。
在当地商人和音乐爱好者安托尼奥·巴列兹的支持下，威尔第在1830年于巴列兹府中举行了个人首次公演。
威尔第其后与玛格丽特相爱，并于1836年5月4日结婚。
威尔第由斯卡拉大剧院出品的处女作《奥贝尔托》于1839年11月上演，并获得一定的成功。
这部在1840年9月上演的《1日国王》也并不成功，威尔第因此陷入绝望当中，并发誓永远放弃作曲。
斯卡拉大剧院总监梅雷利说服威尔第写下了《拿布果》，这部歌剧在1842年3月的首演让威尔第一举成名。
在1843年-1853年，威尔第创作了14部歌剧，这段时期被他称作“Gli anni di galera”。
在1847年，威尔第改编了《伦巴第人在第一次十字军中》并将其命名为《耶路撒冷 》，该部歌剧被国立巴黎歌剧团搬上舞台。
玛格丽特去世后，威尔第在1840年代中期与事业已至迟暮之年的女高音朱塞佩娜·斯特雷波尼展开了一段关系。
威尔第与朱塞佩娜在1859年8月在日内瓦结婚。
在1855年到1867年之间，威尔第创作出大量的以《化妆舞会》、《命运之力》、《西西里晚祷》和《唐·卡洛》为代表的伟大音乐作品。
1869年，威尔第被委托为一台纪念歌剧作曲家{焦阿基诺·罗西尼}的安魂弥撒写作部分安魂曲，剩余的部分由其他与罗西尼同时代的意大利作曲家完成。
威尔第将安魂曲献给著名小说家和诗人亚历山达罗·孟佐尼，并于1874年首演于米兰。
1887年的米兰，首演了威尔第基于威廉·莎士比亚戏剧《奥泰罗》的同名歌剧。
威尔第于1894年创作了他最后一部纯粹的交响乐队作品——为在法国上演的《奥赛罗》所作的芭蕾音乐。
在1897年，威尔第完成了传统拉丁设置的《圣母悼歌》，它与《感恩赞》、《赞美童贞女玛丽亚》、《圣母颂》这三部作品一道组成了威尔第最后四部神圣作品。
1900年7月29日，国王意大利翁贝托1世被刺杀，这个变故着实让年迈的作曲家感到恐惧。
1901年1月21日，在米兰大旅店居住期间，威尔第患上中风。
