1756年1月27日，他在神圣罗马帝国Salzburg出生。
1791年12月5日，他在神圣罗马帝国维也纳逝世。
莫扎特于1756年出生于Salzburg粮食胡同莫扎特出生地，在当时这是Salzburg总教区的首府，属于神圣罗马帝国。
莫扎特1759年便展现出他的音乐奇特才能，他不仅具备绝对音高更有超出常人的记忆力，1761年时更请求父亲教大键琴给他学，随后亦猎及小提琴、管风琴和音乐创作，至此他的能力宛若平地一声雷响彻云霄，在学会阅读、书写或计算甚至能懂得音乐记谱法视读、巧弄节奏旋律。
1762年，已谱出三首小步舞曲和一曲快板。
1762年至1773年间，莫扎特随父母经常在欧洲做演出旅行。
1766年，他开始受聘于到架构交响曲的技巧。
1767年，莫扎特便写出第一部歌剧《阿波罗与雅辛托斯》，并由Salzburg大学附属高级中学的学生们演出这出拉丁语喜剧。
1768年夏天写出另外两部歌剧，名为《巴斯蒂安与巴斯蒂妮》与《善意的谎言》，当时莫扎特年仅12岁。
1769年便受大主教提名为乐团首席。
1769年至1773年，莫扎特便规律地远赴他乡，并在当地研习歌剧，写出《Mitridate re di Ponto》、《Ascanio in Alba》和《Lucio Silla》3部歌剧。
1771年12月16日和蔼可亲的大主教施拉顿巴赫辞世，随后由亲王柯罗雷多Colloredo继任该职位并成为莫扎特的新雇主。
1773年，他心有不甘地接受这个限制，使得他与亲王大主教之间的关系在接下来的3年里持续恶化，所幸那段时间的莫扎特在维也纳结识了{约瑟夫·海顿}，两人互相通信，并建立了彼此惺惺相惜的友谊。
1776年莫扎特20岁，并决定离开Salzburg，然而亲王大主教拒绝让他离开父亲并要解除他乐团首席的身份。
负债累累后，莫扎特明白了他必须重新寻找工作，并于1778年8月前往巴黎。
他母亲在这段期间不幸病倒，并于1778年7月3日离开人世。
途中经过韦伯尔一家生活的慕尼黑，但阿罗伊齐亚爱上了另一位歌剧导演，沮丧的莫扎特在1779年1月29日回到了Salzburg。
1780年11月，他从慕尼黑收到一份歌剧的请求，这个创作名为《依多美尼欧》，在1781年1月29日首演时获得了巨大的成功。
1782年，神圣罗马帝国皇帝约瑟夫2世要求他完成一部歌剧。
他的婚礼于1782年8月4日Saint-Étienne教堂举行。
1782年，他开始谱曲一系列的六首弦乐四重奏献给海顿，并于1785年结束这一系列的创作。
1784年，莫扎特加入共济会，并迅速地晋升为会长。
1786年，莫扎特认识了剧本作者洛伦佐·达·彭特，维也纳剧场的官方诗人。
莫扎特将达·彭特的歌词配上音乐，《费加洛婚礼》于1786年5月1日在维也纳展开首演。
1787年5月28日他父亲列奥波尔德过世。
他首演于1787年10月28日布拉格的《唐·乔望尼》一炮而红，但后来在维也纳并没有获得同样的成功。
1791年一位共济会弟兄兼剧院经理伊曼纽尔·席卡内德托他写一出歌剧。
他提供了一本关于这本歌剧的小册子，而莫扎特也为他谱出一折《魔笛》，这部作品于1791年9月30日一炮而红，也是莫扎特最后一出歌剧。
1791年7月，一位不知名人士要求他创作一首《安魂曲》，且必须匿名。
1791年的莫扎特于12月辞世，留下未完成的《安魂曲》。

