1841年9月8日，他在奥地利帝国波希米亚布拉格附近出生。
1904年5月1日，他在奥匈帝国波希米亚布拉格逝世。
他6岁的时候在Nelahozeves上小学，在那里他第一次上小提琴课。
1853年他迁往兹洛尼斯学习德语。
1856年秋德沃夏克去了Česká Kamenice，据推测他是为了进修德语，并且准备到德语教学的布拉格管风琴学校上课。
1857年10月他上了两年的管风琴学校，也在一所普通学校上过学，还作为中提琴手在一年登台两次的Cäcilien协会乐队中演出。
1859年夏天开始他就在Karl Komzák的乐团里面当中提琴手，在咖啡馆，或是公众场合演奏乐曲集锦，序曲和舞曲。
1862起Komzák的乐队在新开的布拉格临时剧院登台，约在1865年升级为歌剧乐团。
1865年起德沃夏克除在乐队的工作外，还开始在剧院教授钢琴。
1870年德沃夏克写下第一部歌剧《阿尔弗雷德》，德语剧本，但歌剧在他生前都不曾获得上演机会，可以看作是一次练笔。
1871年7月他辞去了乐队工作，只为了多点时间作曲。
在1871年到1873年，他发表了歌剧，室内乐和为合唱和乐队而写的赞美诗《白色山的遗产》，这些作品得到了热情的赞美与肯定。
1873年临时剧院已经开始排演，但是不得不中断，据称原因是这部歌剧太难而不可能演唱。
德沃夏克再次重新审视其曲风，并且抛弃了新德国学派的那一套重新作曲，1874年首演，结果是大获成功。
1874年开始他开始到私立音乐学校授课。
1874年到1877年间他都得到国家奖学金。
1884年德沃夏克接受爱乐协会的邀请第一次前往伦敦。
1877年起他的公众露面停息，只接受少量的委托，修改旧作，写作歌剧《雅各宾派人》。
1889年初德沃夏克应俄罗斯皇家音乐协会之邀到访莫斯科和圣彼得堡。
在再一次的伦敦之旅后他回到布拉格，在那里他接受了卡尔斯大学荣誉博士头衔，1890年10月他成为音乐学院教授。
1892年-1895年间，德沃夏克到纽约的美国国家音乐学院担任院长，年薪为当时的15000美元，这对德沃夏克的财政状况来说是非常具有吸引力的。
1893年，德沃夏克从《海华沙之歌》这个描写印第安人的伟大诗篇中找到灵感，再结合自己对印第安人和美国黑人音乐的研究，最终为纽约爱乐写出了很出名的作品：第9号交响曲。
1893年12月16日，德沃夏克的朋友安东·塞德尔指挥纽约爱乐乐团在纽约著名的卡内基大厅首演了这部交响曲，获得热烈欢迎。
可是1895年4月德沃夏克就回国了，原因可能是他女赞助人Thurber经过一次经济危机后财政情况急剧恶化，后果是德沃夏克被多次拖欠薪水。
1896年德沃夏克与绝对音乐划清界限。
