1810年6月8日，他在萨克森王国茨维考出生。
1856年7月29日，他在普鲁士王国莱茵省Bonn逝世。
偶尔也从事一些音乐活动，12岁的时候舒曼组织了一个小型的管弦乐团。
1828年舒曼中学毕业，这时他的父亲也去世了，他如母亲的愿望，去了莱比锡学习法律，第二年又到海德堡继续学习。
1830年舒曼在海德堡附近的法兰克福听了一场{尼可罗·帕格尼尼}的演奏会，从此立志要成为一名钢琴家。
这一年圣诞节舒曼回到莱比锡全心投入成为钢琴家的练习中，这时他已经20岁了。
1833年，他23岁时创作了自己的第一部杰作，同一主题和十二格变奏的《交响练习曲》，之后是1834年至1835年间创作的《狂欢节》，是一部由二十一个乐章组成的钢琴杰作，也是舒曼最成功的作品之一。
1834年舒曼创办了一份音乐评论杂志，并用弗罗列斯坦和尤斯比乌斯作为自己的笔名，这两个人的观点体现了作者本人的思辨统一。
1836年，舒曼26岁时，仍然没有停止学习钢琴，这时在维克教授处学习的舒曼结识了教授的女儿{克拉拉·舒曼}，但彼此的爱慕遭到维克教授一家人的反对。
经过他不懈努力，1840年终于在莱比锡郊区的Schönefeld镇与克拉拉结婚。
1843年在莱比锡音乐学院任教，1844年赴Dresden任合唱团领队。
1850年舒曼搬到Dusseldorf ，担任乐队指挥。
1854年曾一度投莱茵河自杀，幸被船夫救起。
