1778年7月2日，他在法国Ermenonville逝世。
卢梭出生于1712年的6月28日.
卢梭在1712年7月4日在天主教堂中受洗，他的母亲在他出生后九天就因为产褥热而过世，卢梭描述为：“我的第一个不幸。”
1742年，卢梭搬到巴黎。
在狄德罗的鼓励下，1749年10月卢梭以论文《论科学与艺术》参加第戎学院征文，获得名次，这使其在法国名声大振。
1756年至1762年间，卢梭隐居在巴黎近郊，发表《社会契约论》、《爱弥儿》等书。
1745年，卢梭在巴黎时，与泰蕾兹·勒瓦瑟相识。
卢梭在Môtiers的住处在1765年9月6日被丢掷石头，因此卢梭和大卫·休谟到英国避难，休谟在Staffordshire的Wootton，朋友的乡间别墅居住。
卢梭在1770年以前禁止进入法国，但他在1767年曾用假名进入法国。
1768年时他和女佣兼情妇泰蕾兹·勒瓦瑟结婚，之前他一直称泰蕾兹·勒瓦瑟为他的“管家”。
1770年时卢梭和泰蕾兹·勒瓦瑟允许进入法国，但不允许出版著作。
1772年时卢梭受邀为波兰立陶宛的新宪法提供建议，因此他写了《论波兰政府》这也是他最后的政治作品。
他在1776年完成了《作为让·雅克的审判者的卢梭》，开始写作《一个孤独漫步者的遐想》。
