1770年12月16日，他在神圣罗马帝国科隆选侯国Bonn出生。
1827年3月26日，他在奥地利帝国维也纳逝世。
贝多芬可能在5岁时患有中耳炎，但并没有得到很好的治疗，这可能为其日后的耳疾埋下祸根。
贝多芬在8岁时就能在科隆登台演出，
11岁就在剧院乐队演出，
13岁就成为风琴师，并发表了3首奏鸣曲，但却显得揠苗助长。
11岁的时候，他因父亲财力不济而被迫辍学，因此他在学校所学到的应该不会很多；
1781年贝多芬跟随乐队指挥克里斯蒂安·戈特洛宝·奈弗学习钢琴和作曲，另外还跟法兰兹·安东·里斯学习小提琴，这些新老师的努力使得贝多芬开始形成自己独特的风格。
1782年，奈弗发表了贝多芬的第一部作品《以戴斯勒先生一首进行曲为主题的羽管键琴变奏曲》。
贝多芬在1783年代表奈弗出任宫廷乐队大键琴演奏家。
1783年，奈弗在一音乐杂志撰文道：
1787年他决定带着科隆大主教马克西米利安·弗朗茨的推荐信前往维也纳拜访{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}。
为了养家，1788年到1792年贝多芬在奈弗的一支歌剧院乐队里作中提琴手，从而接触到当时的歌剧作品。
1787年起，贝多芬受到教授欧洛吉奥·施内德的影响，使他了解当时启蒙时代和法国大革命的思想。
1790年2月20日约瑟夫二世逝世，波恩读书与休养协会准备在3月份举行悼念，贝多芬在施内德的建议之下创作了一部《为约瑟夫二世逝世所作的悼念清唱剧》，这也是贝多芬第一部与政治沾上边的作品。
1790年，奥地利作曲家{约瑟夫·海顿}在从维也纳到伦敦的旅程中两次在波恩逗留，接触到贝多芬，并对前一首清唱剧大加赞赏，海顿因此劝科隆大主教将贝多芬送到维也纳深造。
于1792年再度踏上前往维也纳的行程。
1795年他在维也纳举行了第一次音乐会，，由他本人演奏钢琴。
就在这1795年，贝多芬向一位名叫马达琳娜·维尔曼的姑娘求婚，但后者拒绝了。
1796年贝多芬的事业起升，他先后在布拉格和布达佩斯演出，途经纽伦堡、莱比锡和柏林等地，并创作了《大提琴奏鸣曲》Op.5和《钢琴奏鸣曲》Op.2。
而在1799年，贝多芬发表了可能是他最早的最受欢迎作品之一：c小调《第8钢琴奏鸣曲》。
同年，他在1799年下笔的第一交响曲完成。
1801年贝多芬着手创作清唱剧《基督在橄榄山上》。
到了1802年，贝多芬原拟将自己的A大调第九号小提琴奏鸣曲献给乔治·布里治涛尔，但是后者一次酒后狂言，得罪了贝多芬的一位朋友。
1802年，贝多芬到维也纳的修养地圣城，意图靠当地矿泉水浴，以治疗自己日益严重的耳硬化症。
《第2号交响曲》很快在1803年就在维也纳第一次与听众见面。
1803年贝多芬也得到了维也纳戏剧院作曲家这一职位，并着手进行下一部交响曲的创作。
1804年5月，法兰西第一帝国成立，这无疑是拿破仑称帝的先兆，而称帝的仪式在12月2日巴黎圣母院举行。
1804年8月26日贝多芬在写往出版商的信中提到，交响曲的标题为《波拿巴》。
当1821年拿破仑逝世时，贝多芬对此说道：“我早已为此变故写好了合适的音乐。”
1802年，贝多芬受到经营维也纳两个大歌剧院的布劳温男爵的委托，去创作一部歌剧。
1805年法军开进维也纳，歌剧首演，但是可惜演出非常失败，第三天就被迫停演。
1806年，歌剧被压缩为2幕，虽立刻被撤销停演，但报界的评论变得温和了些，并把失败归咎于脚本。
直到1814年5月26日第四次公演，歌剧才获得成功。。
1806年贝多芬做客里希诺夫斯基亲王的格拉兹夏宫，认识了奥佩尔斯道夫伯爵。
1810年5月，贝多芬和特雷莎·德·勃朗斯维克订婚。
曲风甜美，到了1808年，贝多芬接受了钢琴家克莱曼蒂的建议，将小提琴协奏曲的小提琴独奏部分改为钢琴后出版。
而1806年出现的3部拉祖莫夫斯基弦乐四重奏可能是贝多芬在弦乐四重奏这个范畴里面最有名的作品，即使在今天，其风采也不减当年。
1808年12月22日，在维也纳河畔剧院里的听众经历了一场意义非常的音乐会。
1808年的贝多芬进一步失聪。
1809年贝多芬给了世人最后一首编号的钢琴协奏曲，第五号《皇帝》。
1812年夏贝多芬出外修养，在6月底离开维也纳，经在布拉格短暂逗留后7月5日去到Teplice，并会见了约翰·沃尔夫冈·冯·歌德。
他《第7号交响曲》在1813年12月8日一次慈善音乐会上首演，获得了很大成功。
1815年11月15日，其弟卡斯帕去世，贝多芬开始与弟媳约翰娜进行旷日持久的诉讼，为的是争夺侄子卡尔的监护权。
到了1820年，贝多芬胜诉。
1815年1月25日他最后的一次以钢琴演奏家的身份出现，是在宫廷音乐会中为自己所作的歌曲《阿德莱德》Op.46伴奏。
早在1812年，贝多芬就表现出创作上的低产。
1816年他得了支气管炎，长期卧床。
所以1815年-1819年，贝多芬的创作一度陷入谷底。
而且在1819年他变成全聋，这无疑完全剥脱了他指挥和演出权。
贝多芬从1818年起需要“谈话册”才能与人“交谈”。
1814年维也纳会议期间他写了一部《荣耀时刻》的大型康塔塔和一部名为《平静的海洋和幸福的旅程》的合唱作品。
1818年，贝多芬写下了《第29钢琴奏鸣曲》，标志着他新一轮创作的开始。
1819年，贝多芬的学生兼赞助人鲁道夫大公爵被封为Olomouc总主教。
在1818年，贝多芬就开始为他的登位创作《庄严弥撒》Op.123。
路易十八1824年还制了一枚贝多芬金币送给他。
但到了1827年4月，他的《庄严弥撒》还是出版了。
早在1817年，伦敦爱乐协会委托贝多芬为之创作两首交响曲，并前往指挥。
但直到1822年，他才真正重视这部《第九交响曲》的创作。
1822年爱乐协会再一次联系贝多芬，并为后者提供50镑，等于是购买一首交响曲的专属权。
他在1824年4月完成该交响曲，并且将一份手稿寄往协会，并写上“为伦敦爱乐协会而作”。
他让交响曲在1824年5月7日在维也纳卡特纳托剧院首演，由米雪埃·翁劳夫指挥。
但可惜天不予寿，1826年贝多芬在跟兄弟争吵后回家，在路上他着凉了。
1826年12月他带着侄子去格内森道夫旅行，希望身体好转。
贝多芬在1827年1月3日立下遗嘱，3月份健康明显恶化。
1827年，一位德国指挥家{费迪南·希勒}，年方15岁，去看访弥留之际的贝多芬。