1895年11月16日，他在哈瑙出生。
1963年12月28日，他在法兰克福逝世。
1904年开始学小提琴，
1907年起师从法兰克福音乐学院教师安娜·黑格纳，
1908年又转到该校提琴教师中的老前辈阿道夫·雷布纳门下。
1912年，他开始学习作曲，后来又开始学习各种乐器，最杰出的是单簧管和钢琴，此外还有中提琴等。
1915年，欣德米特不仅在一个弦乐四重奏团中任第二小提琴手，还被法兰克福歌剧院乐队聘为第一小提琴手。
1917年，欣德米特应征服役，他参加了一个团级军乐队，并且在那里组织了一个弦乐四重奏团，还时常举行非公开音乐会。
1924年与乐团指挥的女儿结婚。
1919年6月2日，欣德米特的作品首次公演，他已经发展了一种带点独特个性的风格。
1921年8月，欣德米特的《弦乐四重奏》公演，这次演出奠定了他作为德国最主要的年轻作曲家的地位。
1927年，欣德米特受聘担任柏林艺术大学作曲教授，于是逐渐淡出舞台，转而致力于作曲、指挥和音乐教育，由他所组成的“阿玛四重奏”也于1929年正式解散。
1934年，欣德米特完成重要作品“画家马替斯交响曲”，并于次年完成歌剧“画家马替斯”，由{威廉·富特文格勒}指挥，却由于内容挑战了当权的德国纳粹党，因而遭到禁演的命运。
欣德米特和妻子1938年流亡并入籍瑞士，
1940年移居美国纽黑文，于耶鲁大学担任作曲教授。
1946年欣德米特入美国籍。
1947年他访问了欧洲，并在这欧洲举行讲座、指挥乐团。
1951年他接受了苏黎世大学的聘请，同时在大西洋两岸穿梭教学。
1953年起定居瑞士，居住在沃韦附近。
1957年战后他重返欧洲，定居于瑞士苏黎世，并完成了“世界大同交响曲”与歌剧“世界大同”。
1963年完成了“弥撒曲”，
