1811年10月22日，他在奥地利帝国匈牙利奥地利出生。
1886年7月31日，他在德国巴伐利亚上法兰克尼亚行政区拜罗伊特逝世。
他1816年时由父亲教会弹奏钢琴，
1819年时开始作曲，
1820年登台表演，获得匈牙利贵族资助赴维也纳学习，师从著名钢琴教育家{卡尔·车尔尼}。
1823年全家迁居巴黎，1824年在巴黎首次公演获得成功。
1835年他和达尔古特伯爵夫人到日内瓦同居，
1840年分手，伯爵夫人为他生了三个孩子，其中一个女儿后来嫁给{理查德·瓦格纳}。
1843年李斯特担任Weimar大公的宫廷乐长，
1848年他又和俄罗斯帝国亲王王妃莎茵-维特根斯坦同居，并成为贵族，改名为弗兰兹·冯·李斯特。
1861年赴罗马，
为了不和王妃结婚，1865年李斯特自霍恩洛厄枢机手下接受了剃发礼出家成为天主教神职人员，之后逐渐升等到了辅祭品，但仍然身着神父的黑袍在德国、奥地利、匈牙利和意大利各处奔走授课，并分文不取，扶助了许多年轻音乐家，如{爱德华·格里格}、{阿希尔·克洛德·德彪西}、{鲍罗廷}等，为普及音乐作出了相当大的贡献。
1886年他在德国的拜罗伊特因肺炎不治去世，安葬于当地。
