1854年7月3日，他在胡克瓦尔迪，奥匈帝国出生。
1928年8月12日，他在俄斯特拉发，捷克斯洛伐克逝世。
1866年到1869年他则上了德语Realschule并在1869到1872年上斯拉夫语师范学校。
1872年雅纳切克成为一名音乐教师，并且指挥了多个合唱团。
1874年到1875年他在布拉格上管风琴学校，接受 František Skuherský 和 František Blažek的指导，原先他决定学习钢琴与管风琴，但最后决定投身作曲。
然而在1875年时雅纳切克因在杂志上发表对其老师Skuherský演奏葛利果弥撒的批评而遭到学校的退学，而后因Skuherský不再计较所以复学，并在同年以顶尖的成绩毕业。
1876年雅纳切克返回布尔诺并在布尔诺教师会馆教授钢琴，而在他的学生其中之一便是Zdenka Schulzová，并在同年成为艺术讨论爱乐协会的合唱指挥，并且和{安东宁·德沃夏克}相识。
1877年他成为日后自己妻子的Zdenka Schulzová的私人钢琴教师。
1879到1880年雅纳切克在莱比锡门德尔松音乐戏剧学院学习，在Oskar Paul和Leo Grill地指导下学习钢琴、管风琴以及作曲。
1880年短暂在维也纳Franz Krenn底下学习，因为曲子及风格得不到认同因此最终离开了维也纳并回到布尔诺。
1881年，雅纳切克与Zdenka Schulzová结婚，儿同年布尔诺管风琴学校成立，雅纳切克成为其校长。
1881到1888年他担任爱乐协会指挥。
1890年他的儿子Vladimír死亡，1903年女儿Olga也去世了，这也促成了他最知名的一部歌剧耶奴发。
1904年他从师范学院音乐教师的职位上退休。
1917年雅纳切克遇上了Kamila Stösslová，两人的柏拉图式关系伴随雅纳切克至终，却为其夫妻关系雪上加霜。
1919年雅纳切克成为布尔诺一所新建立的私立音乐学院的音乐指导。
