伯恩斯坦生于美国麻省劳伦斯，生名“路易斯”，后于16岁时更为现名李奥纳德·伯恩斯坦。1935年，入读哈佛大学，师从瓦尔特·辟斯顿、E·B·希尔学习作曲，并于1939年毕业。随后进入费城柯蒂斯音乐学院学习指挥。1941年，担任波士顿交响乐团助理指挥，并师从谢尔盖·库塞维兹基和弗里兹·莱纳。1943年，临时代替生病的布鲁诺·瓦尔特上台，指挥了施特劳斯《唐吉诃德》、舒曼《曼弗雷德》序曲、瓦格纳《纽伦堡的名歌手》序曲、米克罗斯变奏曲等而大获成功，自此在乐坛上崭露头角。当时他就已经有不少作品面世，包括《第一号交响曲》“耶利米”、芭蕾舞剧《自由想像》、音乐剧《锦城春色》等等。自1943年起频频担任纽约爱乐的客席指挥，后在1958年升任为该乐团音乐总监，成为土生土长美国人中，第一位获得指挥国际级乐团殊荣的指挥家。他在任的12年间，开创了该团的黄金时代，后来成为终身荣誉指挥，从此一举确立了第一流指挥家的名声。这12年间号称纽约爱乐的黄金岁月。期间，他还和乐团拍摄了一系列电视节目《年轻人的音乐会》，对古典音乐在美国年轻族群中的推广，有极大的作用。1969年，伯恩斯坦自纽约爱乐退休后，后半生转往欧洲发展，原本是希望多花点时间作曲，不过显然事与愿违，多数时间都在从事教育后进，以及担任欧洲知名乐团的客席巡回演出指挥工作。他在欧洲最重要的功绩，是与维也纳爱乐保持长久而良好的关系，在DG留下许多经典录音，因此维也纳爱乐授予伯恩斯坦荣誉会员。1989年12月23日和12月25日是他永远被值得纪念的两天，伯恩斯坦在钢琴家尤斯图斯·弗朗茨的邀请下到柏林指挥贝多芬第九交响曲，地点分别是柏林爱乐厅和柏林音乐厅，由Unitel摄影。当时正值柏林墙倒下，伯恩斯坦将交响曲中席勒的《欢乐颂》歌词改为《自由颂》。伯恩斯坦对此说道：“我肯定，贝多芬会同意咱们这么做的”。超过20个国家，一亿人通过电视转播收看了这场音乐会。此后，伯恩斯坦所指挥的曲目范围逐步扩大，从巴洛克到现代各家均有涉猎，尤其是浪漫派作品。其中又以与他同是犹太人指挥兼作曲家的马勒的作品为最。1935年，他完成了第一部个人作品，为钢琴与女高音所作的《诗篇第148篇》。作为作曲家，伯恩斯坦一生共创造了3部交响曲，音乐剧《西区故事》、《锦城春色》，轻歌剧《天真汉》等等，当中不乏杰出之名作。