勃拉姆斯的父亲，约翰·雅各布·勃拉姆斯从Dithmarschen来到汉堡寻求音乐演奏的工作。他擅长多门乐器，但主要工作是演奏小号和低音提琴。1830年，他娶长他十七岁的裁缝约翰娜·亨丽卡·克丽斯蒂安·尼森为妻。约翰内斯上有一姊，下有一弟。他出生后，全家先是在汉堡的Gangeviertel地区住了六个月，然后搬到Inner·Alster小城Dammtorwall。勃拉姆斯的父亲是他的第一个音乐教师。从七岁起，他师从奥托·弗雷德里希·威利巴尔德·柯赛尔学习弹钢琴。家境贫寒的青年勃拉姆斯曾在低俗的舞厅和妓院中弹钢琴挣钱。早期的传记作家对此十分惊诧，对他的这段经历一笔带过；现代作家指出勃拉姆斯有可能因此对女性有扭曲的认识，以致后来感情坎坷。也有学者认为这个故事是假的，证据包括勃拉姆斯年轻时朋友的书信，以及汉堡对这类场所的严格管制。勃拉姆斯也短暂地学习过大提琴。在柯赛尔之后，勃拉姆斯又师从爱德华·马克森。马克森在维也纳的老师伊格纳斯·冯·西弗里德既是莫扎特的学生，又是舒伯特的好友。年轻的勃拉姆斯在汉堡开过几场公开演奏会，但直到十九岁进行巡演之后才名声大噪。成年后的勃拉姆斯也经常参与自己呕心沥血作品的演出，无论是作为独奏、伴奏，还是重奏组合的一员。他从十几岁起也开始指挥合唱团，后来也成为了精湛的指挥。勃拉姆斯少年时就开始创作，但之后毁掉了大多数早期作品的手稿。同为马克森学生的露易丝·加法称，勃拉姆斯在11岁就演奏过自己即兴创作的一首钢琴奏鸣曲，但后来被可恶的作曲家丢弃。1853年四月到五月，勃拉姆斯作为匈牙利小提琴家爱德华·拉门伊的钢琴伴奏，一同巡回演出。途中他在汉诺威遇到了同为小提琴家和作曲家的约瑟夫·约阿希姆，在魏玛宫廷又遇到了李斯特。二人见面时，李斯特亲自视奏了勃拉姆斯的《谐谑曲》。在此之前，勃拉姆斯的许多作品都默默无闻。后来拉门伊与勃拉姆斯分道扬镳，原因据说是勃拉姆斯在李斯特《b小调钢琴奏鸣曲》的演奏会中竟然大打瞌睡。勃拉姆斯对此的解释是自己在旅途中过于劳累。在莱茵兰进行完演出之后，勃拉姆斯坐火车到了杜塞尔多夫，拿着约阿希姆的引介信会见了舒曼。舒曼为当时仅二十岁的勃拉姆斯的才华倾倒，并在当时的《新音乐杂志》上写了一篇名为《一条新路》的文章，向公众介绍这位年轻人，并说他“必然会最完美地表达出这个时代”。在舒曼的朋友圈之外，这篇文章遭到了冷遇和怀疑；这加剧了勃拉姆斯对自己演奏和作曲的严格要求。在杜塞尔多夫期间，勃拉姆斯及舒曼还有迪特里希共同完成了一首写给约阿希姆的小提琴奏鸣曲，运用阿希姆的座右铭Frei·aber·einsam并取每个字的开头作曲，即《F-A-E奏鸣曲》。标题的意思是“自由但孤独”。勃拉姆斯对舒曼的夫人，长他14岁的女作曲家与钢琴家克拉拉·舒曼产生了感情；这段激烈的情感毕其一生未曾消逝。勃拉姆斯一生未婚，只在1859年与哥廷根一名教授的女儿订了婚又取消。舒曼自杀未遂、进入精神病院后，勃拉姆斯作为克拉拉和她丈夫之间主要的中间人，并且在一段时间内成了实际的一家之长。舒曼死后，勃拉姆斯赶到杜塞尔多夫，在舒曼家附近的公寓里居住，并为克拉拉而牺牲了他的事业与艺术。但两年后他离开了克拉拉。勃拉姆斯与克拉拉·舒曼的关系大概与贝多芬“永恒的爱人”并列为音乐史上最扑朔迷离的谜团：他们是否互相爱恋不得而知，但从他们毁掉相互间的书信一事，可以推测其中或有难言之隐。1856年，舒曼去世之后，勃拉姆斯时而在汉堡指挥一个女性合唱团，时而在代特莫尔德指挥乐队、教授学生。1859年，他作为独奏家首演了他的《第一钢琴协奏曲》。1862年，他第一次来到维也纳。次年，他被任命为维也纳歌唱学院的指挥。尽管1864年勃拉姆斯就辞去了这个职位，并且考虑在别处继续指挥，他还是主要以维也纳为基地，并最终落户于此。1872至1875年，他是维也纳“音乐之友协会”的音乐会总监。1877年他拒绝了剑桥大学的名誉音乐博士学位，但在1879年接受了弗罗茨瓦夫大学的学位，并创作了《学院节日序曲》以示感谢。勃拉姆斯在十九世纪五六十年代持续作曲，但是受到了褒贬不一的评价。他的《第一钢琴协奏曲》在最初的几场演出后差评连连，被当时引领潮流的“新德意志乐派”评为“过时老套”。“新德意志乐派”的领军人物包括李斯特和瓦格纳。虽然勃拉姆斯赞赏瓦格纳的一些音乐，也钦佩李斯特的钢琴才能，但他与二人的作曲理念上依然有着鸿沟，这也引发了被成为“浪漫主义大战”的论战。这场论战影响了整个欧洲的音乐界。勃拉姆斯的阵营包括他的朋友克拉拉·舒曼和著名音乐评论家爱德华·汉斯力克。1860年，勃拉姆斯与约阿希姆合作了一份宣言，公开抗议瓦格纳音乐中的过度泛滥之处。这份宣言匆匆写就，只有三人签名，最终是一场失败。勃拉姆斯之后再没有介入公开的论战。1868年勃拉姆斯大型合唱作品《德意志安魂曲》的首演巩固了作曲家在欧洲音乐界的地位。许多人认为他超越了贝多芬。这也让勃拉姆斯有信心完成一些自己长年缺少进展的作品，比如清唱剧《里纳尔多》、《第一弦乐四重奏》、《第三钢琴四重奏》，以及最有名的《第一交响曲》。尽管勃拉姆斯从1860年代初就构思过交响曲的第一乐章，这部大作1876年才面世。但在1877到1885年短短的八年间，又有三部交响曲相继诞生。1881年开始，勃拉姆斯的作品可以由梅宁根公爵的宫廷乐团试奏；该乐团的指挥是汉斯·冯·彪罗。1881年，勃拉姆斯著名的《第二钢琴协奏曲》在匈牙利佩斯特首演，由作曲家本人演奏。勃拉姆斯经常旅行，无论是为了公事、演出还是休闲。1878年起，他经常在春季到意大利的乡村，并在夏天作曲。他喜爱散步，尤其喜欢在户外思考音乐，因为他觉得新鲜空气让他头脑清晰。1889年，美国发明家托马斯·爱迪生的代表西奥·旺格曼来到维也纳，与勃拉姆斯合作录制了一张试验性的LP录音。勃拉姆斯在钢琴上演奏了一小段他的第一首匈牙利舞曲。尽管录音开头的语音简介清晰可辨，音乐本身却被噪音淹没。斯坦福大学曾试图改进过录音质量。这是最早的一张知名作曲家本人的录音。然而对于开头简介的声音是旺格曼还是勃拉姆斯的，还有争议。1889年，勃拉姆斯获得“汉堡荣誉市民”的称号。1890年，57岁的勃拉姆斯打算停止作曲，但并没做到。他的许多杰作都诞生于此时直到他死去的这段时间。在赞赏梅宁根乐团的单簧管演奏家之余，勃拉姆斯创作了一系列包含单簧管的室内乐，包括《单簧管三重奏》、《单簧管五重奏》和两首《单簧管奏鸣曲》。他也写了一些钢琴作品、艺术歌曲和管风琴作品。完成作品121后，勃拉姆斯罹患癌症。不同来源对疾病部位或说是肝脏，或说是胰腺。他的病情渐渐恶化，在1897年4月3日逝世，享年64岁。勃拉姆斯葬在维也纳中央公墓。英国作曲家休伯特·帕里为他写了一首交响音乐《为勃拉姆斯所作的挽歌》。然而这部作品直到1918年帕里本人逝世后的纪念音乐会上才公之于众。