勋伯格在音乐史上的重要性在于他开创了第二维也纳乐派、编写《和声学》、提出《十二音列理论》，深远地影响了二十世纪音乐的后续发展。勋伯格创造性的十二音体系中的特殊音乐构造、律动关系更为复杂艰深，这十二个音符，可以按照任意顺序排成一个序列，但不能存在重复现象。一个序列进行完毕之后，下一个序列不是对上一个序列的简单重复，而是通过复杂而严格的顺序原则再次出现。勋伯格的创作动力源自个人纯粹的心里欲求而非以公众公认的习惯性审美伦理为转移，他勇敢的探索始终一往无前。勋伯格使半音获得与全音同等地位的十二音体系，作为崭新方法论的诞生，动摇了西方传统经典音乐美学体系的基础。起初，勋伯格受19世纪末德奥浪漫派作曲家的影响，创作风格被归类为浪漫派晚期的半音主义，1908年结识画家康定斯基，并和他共同举办享誉一时的蓝骑士画展，两位艺术家在创作理念上交相刺激影响，而开启了勋伯格音乐创作上著名的表现主义时期，在此期间，勋伯格的音乐创作，慢慢由浪漫晚期的复杂调性转为无调音乐，无调音乐时期维持大约十五年，于1923年，正式提出他的十二音列理论，正式进入他的十二音列时期。第一次世界大战期间及之后的多年里，勋伯格将大部分精力放在思考音乐结构上，1911年他开始执教于柏林和维也纳。1933年，纳粹指责其音乐颓废，是毒害德国青年的垃圾，把身为犹太人的作曲家赶出了其任教8年的柏林普鲁士艺术学院，此后勋伯格定居于美国，前后在波士顿和洛杉矶任教。第二次世界大战期间，勋伯格不再信仰天主教，而改信犹太教，他始终关注自己同胞的命运，终于在1947年，凭着一种无法竭止的情感于12天里一气呵成地写完了包括全部歌词和音乐的杰作《华沙幸存者》，这部为朗诵、男声合唱以及管弦乐队而作的作品仿佛是作曲家灵魂深处的巨大悲鸣，象征着一个犹太人的全部尊严。作曲家晚年创作了几部完整系列的12音作品，摩西与亚伦是其最后一部歌剧，可惜作曲家逝世时尚未完成，故演出时通常略去第三幕。此外，勋伯格还是一位画家，其中他的自画像最为著名。勋伯格与其最重要的两大弟子魏本和贝尔格在音乐史上被称作“第二维也纳乐派”，以有别于海顿、莫札特、贝多芬的“第一维也纳乐派”。