爱德华·埃尔加在伍斯特郡莫尔文希尔斯区布罗德希思出生。他父亲是一个乐器店店主兼教堂管风琴乐手。埃尔加成长在浓厚的音乐环境中。15岁的时候他想去德国莱比锡留学学习音乐，但是由于经费不够，只好在他父亲的商店工作，并参加了社区的一个音乐俱乐部，在乐队里当小提琴乐手。在他29岁的时候，他认识了大他8岁的前市长亨利·罗伯兹爵士的女儿爱丽丝，3年之后两人结婚。在妻子的鼓励和疏通下，埃尔加集中精力进行音乐创作，并搬到伦敦发展，进入音乐圈子。但是初期并不成功。不久因为健康原因又返回家乡。直到埃尔加将近40岁的时候，他才有了一些作曲家的名气。他为地方音乐节谱写音乐，并逐渐被人重视。1899年在他42岁的时候，他的第一部交响乐作品《谜语变奏曲》获得出版，并在伦敦由德国指挥家Hans·Richter指挥首演，获得成功。1901年他创作了他的5首《威仪堂堂进行曲》的第一首，好评如潮，英国国王和王后也出席他的音乐会。这奠定了他作为当时英国最成功作曲家的声誉。1902年到1914年之间，他四次访问美国。1904年他获得爵士称号。1905年到1908年他在伯明翰大学任教。1908年他的《第一交响曲》一年之内演出了一百场。1911年他的《第二交响曲》上演，同年他获得功绩勋章，1912年他又搬到伦敦居住。1924年被封为英王御前音乐教师。1931年成为从男爵。