巴托克出生于匈牙利东部的一个小镇的一个音乐世家，父亲是一所农业学校的校长，但酷爱音乐，喜爱钢琴、大提琴，客串乐队指挥，还尝试音乐创作。母亲是一名优秀的钢琴教师。自幼跟随母亲学习钢琴，少年时随作曲家费伦茨·埃凯尔的儿子学习作曲。8岁时，父亲去世。10岁首次登台演出，1899年进入李斯特音乐学院学习钢琴和作曲，四年后毕业，1907年任该院钢琴教授。毕业后，巴托克结识了作曲家佐尔坦·科达伊；并且从1905年开始对于民间音乐产生了浓厚的兴趣，开始收集匈牙利民歌。之后，他的采样范围扩大到东欧各国、埃及和土耳其。对于他所收集来的数量众多的民间音乐，巴托克作了科学的比较，分析它们的结构来源以及变迁，并写了三部论著和数篇文章。这些研究对他后来的音乐创作有着很深的影响，一方面作曲家又受着现代音乐的冲击，他逐渐形成了一种充满了活力的新鲜的作曲风格，即融合了古朴的民间音乐因素，反映了宏伟博大的民族意识，也包含着现代音乐的多变与个性。他的作曲风格也由此远离了浪漫主义风格，成为了名副其实的民族乐派作曲家。1909年，巴托克与玛塔·齐格勒结婚，此后他的音乐地位在国际上愈加稳固。巴托克的治学态度朴素严谨，在布达佩斯音乐学院任教30年期间，达到了他音乐创作的颠峰。随后，由于第二次世界大战公开反对法西斯而被迫流亡美国，虽然受聘于哈佛大学，整理民间音乐，生活却缺乏保障。他的作品很少演出，也没人请他演奏，加上他母亲去世的双重打击，在异乡的生活十分孤独贫困，疾病缠身，最终因白血病逝于纽约。在他逝世后，他的作品越来越受到人们的关注，在世界各地广泛上演。