斯克里亚宾出生在莫斯科的一个贵族家庭。他的母亲在他1岁的时候患肺结核不幸去世。他的父亲因公远赴土耳其，把尚在襁褓之中的斯克里亚宾留给了他的祖母和他父亲的姑妈。他很早就跟随尼古拉·兹维列夫学习钢琴的课，当时拉赫玛尼诺夫也是兹维列夫的学生。后进入莫斯科音乐学院，随瓦西里·伊里奇·萨夫诺夫学习钢琴，随安东·阿连斯基以及谢尔盖·塔涅耶夫学习作曲和乐理。斯克里亚宾的手很小，刚刚能够到一个八度，但那时他还是成了一位小有名气的钢琴家。早期的斯克里亚宾对弗里德里希·尼采的超人理论很感兴趣，后期又转向通神论，他的音乐作品和音乐观念深受这两者的影响。1909年－1910年，斯克里亚宾定居布塞塞尔期间，开始关注代尔维尔的神智学者运动，并研读了他所作的关于海伦娜·博拉瓦茨基的书籍。身为神智学者同时也是作曲家的戴恩·鲁迪雅写斯克里亚宾是：“复兴的西方文化新音乐的伟大先驱，未来后辈音乐家之父”，也是给“拉丁反对分子和他们的门徒，斯特拉文斯基和勋伯格那一伙人的教条音乐”的一剂解药。忧郁症困扰了斯克里亚宾一生，最终他在莫斯科去世，死因是割破嘴唇的伤口导致了败血病。他在去世前一直在策划一个多媒体作品，并准备在喜马拉雅山上表演，他认为这样可以开启世界末日，“这种宗教意义上所有艺术形式的辉煌大融合，将宣告新世界的诞生。”。最终这个作品和这项神秘活动都未能实现。斯克里亚宾可能是瓦切斯拉夫·莫洛托夫的舅舅。莫洛托夫的本姓是斯克里亚宾。西蒙·蒙特费奥雷所著的斯大林传中说莫洛托夫和作曲家除了姓氏没有半点相似之处。擅长演绎斯克里亚宾的钢琴家包括弗拉基米尔·索夫罗尼茨基，弗拉基米尔·霍洛维茨和斯维亚托斯拉夫·里赫特。根据出版资料显示，斯克里亚宾早夭的儿子朱利安·斯克里亚宾也是一位天赋很强的作曲家。