普罗科菲耶夫出生于乌克兰顿涅茨克州，父亲是一个庄园管家，母亲会弹钢琴，他早年就显示出其音乐才华。4岁时他就跟着母亲学习钢琴，5岁就已开始创作。1902年和1903年普罗科菲耶夫在作曲家格里埃尔底下接受家庭授课，在接下来的1904年初，老师就介绍他认识了格拉祖诺夫，后者立刻促成了普罗科菲耶夫在圣彼得堡音乐学院的学习。他的老师是里姆斯基-科萨科夫和里亚多夫。他在那里一直学习作曲，对位法，配器，钢琴和指挥直到1914年。除此之外他还登台演奏了自己的一些作品，很快就以其精湛的钢琴技巧赢得名声。直到1918年他一直留在俄国，不定期旅游还做过不少演出。十月革命之后的苦况使得普罗科菲耶夫决定在1918年离开俄国到美国。但在美国他连脚还没站稳，就出了财政危机，不得不在1920年四月奔波到法国。接下来的几年，除了1922年/23年他在德国巴伐利亚州埃塔尔镇短暂居住外，都留在了巴黎。1923年他与西班牙歌手卡罗林娜·科丁娜结婚，后者艺名为Lina·Ljubera。1927年思乡之情日上心头，将他第一次带还回苏联，他在接下几年来穿梭于巴黎于莫斯科之间。1936年他定居莫斯科。两年后他最后一次西游。在苏联普罗科菲耶夫经历了自己的创作之春，他许多重要的作品就是诞生在这片大地之上。1941年他抛妻弃子，选择了25岁的女作家米拉·门德尔松，两人于1948年结婚。1945年他倒下了，健康也开始转坏。1948年他被苏共指责，犯上了形式主义的错误，并被要求要注意作品的“民族性”。尽管这件事影响了普罗科菲耶夫的健康，可是他到死也没有停止过创作。1952年起他获得了国家津贴。但他最终在1953年3月5日与其苦难大施主史太林一并死去。