海顿出生在当时奥匈边境的一个叫做罗劳的村子，父亲是车匠。尽管父母亲不识谱，但在海顿的记忆里，一家人还有邻居们经常一起唱歌。在海顿很小的时候，人们就发现了他的音乐天赋。他五，六岁时，也就是1737或1738年，被送到海茵堡附近的亲戚家，以接受那里教堂唱诗班的训练。1740年，在当时维也纳的斯蒂芬大教堂音乐总监乔治·罗伊特尔下乡选苗子的时候被相中。罗伊特尔把海顿带到了维也纳，在其后的九年里海顿一直在儿童合唱团唱歌。在最后的四年是和他的弟弟迈克尔在一起。其间海顿学习唱歌，钢琴和小提琴。罗伊特尔修改了海顿的第一首作曲，但并未给他正规教授作曲课。尽管如此，海顿还是学到了很多——主要是通过自学，另外他很小就开始享受维也纳音乐环境的熏陶，这对一个音乐家来讲是至关重要重要的。关于他是否在那时已经研习了Johann·Mattheson的Der·vollkommene·Capellmeister和Johann·Joseph·Fux的Gradus·ad·Parnassum历史还无定论。但这两首作品成为海顿以后成长的基石。1749年，海顿身体已经成熟，已经无法唱出儿童合唱团要求的童声，所以被找了个借口赶出合唱团。据说他在公园长凳上过了一夜，但随后被朋友收留，开始了他的自由音乐人的生涯。在这之后十年的艰难岁月里，海顿做过很多不同的工作，当过意大利作曲家尼考洛·波尔波拉的随从。他努力学习，以填补自己专业上的不足之处。并写出了他的第一首四重奏和第一首歌剧。在这期间，海顿的专业造诣逐渐提高，羽翼渐丰。从1754年海顿开始担任维也纳出生的当时10岁的Marianna·Martines的钢琴教师。在他开始教她的时候Marianna·Martines已经弹得很好了。海顿住在学生家，不收学费以抵房费。大概在1757年，海顿得到了他的第一个重要职位，即担任在Pilsen的Lukavec城堡的公爵Karl·von·Morzin的乐长。在他担任这一位置的那些年里，他写出了第一首交响乐作品。作为乐长他指挥一个小乐队，并为之写出他的第一首交响乐，弦乐三重奏，卡萨欣，弦乐四重奏。这些曲谱多为手写，并没有印刷。Karl·von·Morzin公爵不久出现财政困难，于是不得不解散乐队。但很快海顿就在1761年在埃斯特哈齐家族找到了一个类似的副乐长位置。埃斯特哈齐家族在当时的奥匈帝国地位显赫。后来乐队的老乐长Gregor·Werner在1766年去世，海顿升任正职。作为身穿制服并拥有官衔的宫廷乐长，海顿跟随这个家族住过三个地方：大约离维也纳50公里的艾森施塔特;维也纳冬宫，以及一个叫做Eszterháza的新城堡。这座城堡于1760年在匈牙利地界修建。海顿当时的职责主要是作曲，领导合唱团，为宫廷成员演奏室内乐，以及组织歌剧创作。尽管众多职责在身，海顿感觉很充实和快乐。埃斯特哈齐的王公们都很懂音乐，欣赏海顿的工作并给他创造必要条件以使他的才能得以发挥。他们每天都去听合唱团的演出。1760年，在拥有一份稳定乐长工作后，海顿与玛丽亚·安娜·凯勒结婚，但婚后感情不好。玛丽亚不生育这一事实让海顿很失望。有传闻他与同是埃斯特哈齐乐团的歌唱演员Luigia·Polzelli有染，并是她的儿子Anton的生父，但由于没有足够的证据或文献，因此此说法一直使人存疑。海顿在埃斯特哈齐三十多年担任乐长期间，不但创作出大量音乐作品，风格也不断有所创新，而且名声在外。逐渐地开始不但为雇主，也为公众写曲。这期间他的著名作品如“巴黎交响曲”和最早为合唱版本的《临终七言》就应国外邀请而作。在1781年海顿和莫扎特成为好朋友，他比莫扎特大24岁。两人经常喜欢一起演奏弦乐四重奏。从那时起他对莫扎特以后的作品有了很深的影响。众所周知，海顿在那时已经停止创作歌剧和交响乐，而这正是莫扎特的强项。莫扎特为此特意写了首四重奏，以配合海顿刚刚完成的Op.33系列。莫扎特将这首作品献给了海顿。海顿于1785年2月11日加入共济会所Zur·wahren·Eintracht。莫扎特未能参加他的入会仪式，因为当天他必须出席他父亲列奥波德·莫扎特的音乐会。莫扎特也是共济会成员。正是这种关系更加加深了海顿和莫扎特之间的深厚友情。1790年尼古劳斯大公去世，他的继承人没有丝毫的音乐品味，因此解散了宫廷乐队并让海顿退休。海顿随后接受了德国音乐经理人约翰·彼得·所罗门的邀请前往伦敦，加入他新组建的交响乐团及合唱团。这两次出行取得了极大的成功。听众为看海顿的演出蜂拥而来，使海顿名利双收。在伦敦期间，海顿还完成了一些他的一些重要作品，如交响乐鼓声、军队、伦敦、骑士四重奏和吉普赛人三重奏。海顿曾经考虑加入英国籍并在那里长期生活，但未能如愿。他回到维也纳，盖了新房，并改变其作曲风格，开始写气势宏大的合唱和交响乐作品。他完成了神剧“创世纪”和“四季”的创作，并为埃斯特哈齐家族写了六首教堂乐作品。埃斯特哈齐家族那时的王子很喜欢音乐。海顿还完成了他的弦乐四重奏系列的最后九首，如皇帝四重奏，五度四重奏和日出。尽管海顿已经不年轻，他还是对未来充满憧憬。在一封信中他写道：“在这美妙的艺术中还有那么多要做啊！”。1802年，海顿感觉到一种多年困扰他的疾病开始恶化，以至于他身体上已经不能继续作曲创作。这对海顿来讲无疑是一次重创：正如他自己所说，有如此多的新鲜的音乐创意，如潮水般源源涌来，等着他去完成。尽管海顿在最后的几年里被仆人精心照顾，经常有人登门造访，并得到了许多荣誉，但这绝不是他最快乐的时光。在生病期间，他经常靠弹奏奥地利帝皇颂来寻找精神安慰。这首曲子是他1797年以一个爱国者的热情创作的。海顿在拿破仑攻陷维也纳后不久去世。他最后的遗言，竟是在邻居遭到炮轰后他安慰仆人们不要害怕。海顿被葬在Hundsturmer墓地。而埃斯特哈齐家族对此竟然不闻不问。直到后来von·Cambridge公爵和大公尼古劳斯二世说起，才华横溢的海顿曾在他家做过多年的乐长，他在1820年决定把海顿的坟迁到艾森施塔特的海顿教堂。当海顿的棺材被打开时，人们发现头颅不见了。后来调查发现，埃斯特哈齐大公的秘书——Joseph·Carl·Rosenbaum，是当时头骨学者Franz·Joseph·Gall的崇拜者。他买通了监狱管理人和其他两个公务员，在海顿下葬八天后，把棺材打开，偷走了头颅。因为当时找不到被盗的头骨，人们只能将无头的遗体运到艾森施塔特下葬。后来监狱管理人Johann·Peter交给警察一个所谓的海顿头骨，但真的头骨在秘书Rosenbaum那里。他让好友Peter将头骨转交音乐学院。但直到Peter死也没有完成这个任务。Peter的遗孀还是没有做到。头骨后来经过多人的手，直到1895年被维也纳音乐家之友协会收藏在它的博物馆里直到1953年。又几经周折，终于在1954年头骨从维也纳被运到艾森施塔特与身体合为一体，经历了145年，海顿总算是有了全尸。海顿非常幽默，喜欢开玩笑，他的幽默不仅体现在他的恶作剧嗜好，人们还可以从他的音乐作品中体会到。在他同时代人中，海顿是出了名的善解人意和乐观。埃斯特哈齐乐队的人都特别尊敬他，因为他总能创造和谐的工作气氛，并且为争取手下人的利益敢于出头与雇主交涉。海顿是虔诚的天主教徒，在他作曲不顺时，会念《玫瑰经》祈祷，似乎很灵验。在他完成一首曲后，总是在手稿的结尾写上“赞美上帝”之类的句子。海顿个子不高。和当时许多人一样，他得过天花，脸上留下了许多疤痕。他人不漂亮，难怪在伦敦那么多女乐迷追捧他时，海顿简直是受宠若惊了。不同的肖像画家为他画像时，都着重表现他的人格魅力，而尽量避免写实他的丑陋的外貌。结果任何两张他的肖像都不相象。海顿最钟情的业余爱好是打猎和钓鱼。