佛瑞出生在法国南部-比利牛斯区阿列日省的帕米耶，他的父亲Toussaint-HonoréFauré是一位教师，担任当地师范学校的校长，并与Marie-Antoinette-Hélène·Lalène-Laprade育有一女五男。小佛瑞作为家中最年幼的儿子，在父亲任职学校的附属教堂中，年幼的佛瑞对风琴产生兴趣，而他所流露的音乐天赋也获得大人们的注意。由于他们家并非音乐世家，老佛瑞最初也只是将他送入普通学校，然而在学校老师的强烈建议下，老佛瑞最终还是决定让他的儿子朝音乐领域发展。九岁的时候，佛瑞被送到巴黎的尼德梅耶学校，这是一所当时新创的古典宗教音乐学校，创办于1853年，主要的目的是培养宗教音乐的专才，教授学生关于宗教音乐的各个方向，从教堂的风琴与钢琴演奏，唱师班的伴奏与指挥，到音乐作曲、音乐历史以及额我略圣咏以及对于各种古典曲式的认识与学习。佛瑞在那里师从创办人路易·尼德梅耶，直到这位待佛瑞如子的创办人于1861年去世。在这段期间，佛瑞扎实地学到许多古典时期的传统音乐，包括了中古教堂音乐的音阶与调式，乃至于在当时巴黎音乐学院课堂上都不见得有机会接触到的巴赫名曲。在尼德梅耶去世之后，学校来了一位年轻的钢琴与作曲教授，这位教授就是后来成为佛瑞的良师益友，影响其一生的圣桑。圣桑的到来为这间小学校带来新的活力，在巴赫与莫札特等古典课程之外，圣桑更引介了舒曼、李斯特、古诺、柏辽兹、瓦格纳等当代作曲家的音乐。在诸多早期浪漫乐派的作曲家中，佛瑞独钟萧邦，日后佛瑞在创作钢琴曲时也深受萧邦的影响。佛瑞在1865年自尼德梅耶学校毕业，在当时他已经囊括了钢琴、风琴、和声学、赋格与对位法以及作曲等数项首奖，并成为圣桑积极提拔的得意子弟。毕业后的五年间佛瑞在各地担任风琴师，似乎只要按著既定的步伐往下走，很快的他就能有机会跟随着其师圣桑的脚步成为玛德莲教堂的管风琴手。然而时局遽变，1870年普法战争爆发，佛瑞被编入军旅，担任轻步兵团的通讯兵，并在普鲁士军包围巴黎的攻势期间参与战事。普法战后的局势改变不了工人阶级的命运，倒是改变了法国音乐的命运。受到战事的刺激，前一年才刚造访瓦格纳的圣桑，在1871年的2月25日与诗人Romain·Bussine联合创立了国民音乐协会，高举起“高卢艺术”的旗帜，试图透过法国古典主义的回归与器乐的提倡，对抗当时充斥于巴黎的义式舞台音乐，寻找对比于德奥音乐的法国高卢人之声。所谓的法国国民乐派就在这样的氛围下迈开步伐。在巴黎公社期间，佛瑞跟随尼德梅耶学校迁往瑞士，担任临时学校的教席。他在十月回到巴黎，被指派担任圣叙尔比斯教堂的第二管风琴手，与知名的管风琴家Charles-Marie·Widor共事。佛瑞也赶上了国民音乐协会在十一月的首演。作为国民音乐协会的第一代成员，佛瑞自此开始活跃于巴黎的音乐社交界中，成为圣桑所主持的音乐沙龙常客。1874年，佛瑞离开在圣叙尔比斯教堂的工作，开始代替圣桑负责玛德莲教堂的管风琴工作。而在1877年圣桑自玛德莲教堂退休，佛瑞也获得推荐成为玛德莲教堂的合唱指挥。从1877年到1896年，佛瑞在这个位置上默默工作了将近二十年之久。很荣幸的在1896年，佛瑞被巴黎音乐学院聘为作曲教授