1810年舒曼出生在德国萨克森的小镇茨维考，他的父亲开着一家书店兼营出版。童年的舒曼最大兴趣是文学而不是音乐，并且热衷于写作小说和散文。偶尔也从事一些音乐活动，12岁的时候舒曼组织了一个小型的管弦乐队。之后出于对文学的热情，又组织了一个文学社，并开始写作关于艺术和诗歌的论文。青年时期的舒曼被青春期的苦恼折磨着，他的父亲积极的引导他向音乐方面发展，然而舒曼的母亲希望儿子能学习法律，以便将来能找到一份体面的工作。1828年舒曼中学毕业，这时他的父亲也去世了，他如母亲的愿望，去了莱比锡学习法律，第二年又到海德堡继续学习。1830年舒曼在海德堡附近的法兰克福听了一场帕格尼尼的演奏会，从此立志要成为一名钢琴家。这一年圣诞节舒曼回到莱比锡全心投入成为钢琴家的练习中，这时他已经20岁了。因为起步晚，舒曼强迫自己高强度长时间的练习，据说他还发明了一种机械来锻炼手指的肌肉。这种错误的练习法使他右手的中指完全麻痹，成为音乐家的唯一希望只有往作曲家的道路上走了。然而舒曼并没有放弃钢琴，钢琴的创作始终是其作品中重要的一部分。1833年，他23岁时创作了自己的第一部杰作，同一主题和十二格变奏的《交响练习曲》，之后是1834年至1835年间创作的《狂欢节》，是一部由二十一个乐章组成的钢琴杰作，也是舒曼最成功的作品之一。1834年舒曼创办了一份音乐评论杂志，并用弗罗列斯坦和尤斯比乌斯作为自己的笔名，这两个人的观点体现了作者本人的思辨统一。1836年，舒曼26岁时，仍然没有停止学习钢琴，这时在维克教授处学习的舒曼结识了教授的女儿克拉拉，但彼此的爱慕遭到维克教授一家人的反对。经过他不懈努力，1840年终于在莱比锡郊区的Schönefeld镇与克拉拉结婚。两人育有八名子女，但多数夭折。1843年在莱比锡音乐学院任教，1844年赴德雷斯顿任合唱团领队。1850年舒曼搬到杜塞尔多夫，担任乐队指挥。1854年曾一度投莱茵河自杀，幸被船夫救起。之后他被送入波恩一家精神病院，期间克拉拉一直照顾他。1856年舒曼因晚期梅毒感染死于波恩。舒曼和克拉拉的墓地均在波恩。