维瓦尔第的父亲乔瓦尼·巴蒂斯塔·维瓦尔第十岁的时候离开布雷西亚到威尼斯，并在那里成为一名理发师。他和当地姑娘卡米拉·卡里吉奥于1676年结婚，育有9个孩子。安东尼奥为长，于1678年出生在威尼斯，其出生当天据说还出现了地震，在地震的损伤下，维瓦尔第的母亲可能已将维瓦尔第奉献给神。维瓦尔第的婴儿洗礼是在二个月后才进行。1685年乔瓦尼成为圣马可大教堂的小提琴手；他是一个成功的小提琴手，并且因为其西西里亚联会会员的身份，在威尼斯的音乐界迅速赢得名声，还被认为是一名出色的炫技小提琴家。安东尼奥自小就不输其父，年纪轻轻就能代替父亲上演。他的音乐理论可能来自于乔瓦尼·列坚齐。但这又显得不太可能，因为乔瓦尼在1690年去世，当时维瓦尔第才12岁。维瓦尔第在15岁的时候即行剃发并且接受了首次世俗圣职仪式，但当时这并不表示他已当神父，只是为了稍微提高一下自己的社会地位。当他18岁时接受更高一级的圣职时，维瓦尔第才立下心当神职人员。他在附近的两个教区接受了神职教育并毕业。25岁时，维瓦尔第成为神父。他从父亲那边遗传得来的头发颜色使得他被称为“红发神父”。很多威尼斯人不晓得维瓦尔第，却知道红发神父。接着他就当上了S.Maria·della·Pietà教堂的神父，并且在教堂属下的女童音乐学院中当小提琴教师。维瓦尔第在那里读了一年半的追思弥撒之后就永远放弃了神职工作，但他依然持有神父的地位。在后来的一封信中他写到自己是因为健康状况而辞去教堂职务的。但最近研究表明，他可能是出于个人原因，或心理方面的不适。一方面他的作曲工作让他没有时间去分心，另一方面教堂职务带来的收入对他来说也不是那么的重要了。维瓦尔第指导着Ospedale·della·Pietà的少女乐团，开始作为不同弦乐组的教师，后来则是代理指挥。乐团很快就赢得了美名，吸引了很多意大利的旅游人士前来。而维瓦尔第的小提琴协奏曲和奏鸣曲就是大部分为Ospedale而写的，作为宗教仪式上的配乐。维瓦尔第在这个职务上一直服务到1716年。接着他就被任命为“Maestro·dei·concerti”。在威尼斯发表两部奏鸣曲集之后，维瓦尔第发表了协奏曲集“L'Estro·armonico”op.3，这部作品为他赢得了欧洲范围内的名声。直到1729年他共写有12部曲集，op.3打后都在阿姆斯特丹印制。其中有12首协奏曲op.8Il·cimento·dell'armonia·e·dell'inventione，当中前四首即是著名的“Le·quattro·stagioni”。早在Ospedale·della·Pietà任职时维瓦尔第就已经开始了歌剧创作，其第一部歌剧Ottone·in·villa于1713年在维琴察首演，之后到1739年26年间他写有歌剧达50部。在此之后，维瓦尔第除了Ospedale·della·Pietà的职位外，日益频繁地担任维琴察圣安格洛剧院的主持。后来在威尼斯维瓦尔第有了争执，他决定1718年迁到曼图亚，供职于地主飞利浦·冯·黑森·达姆斯塔德