1819年9月13日，他在萨克森莱比锡出生。
1896年5月20日，他在德意志帝国法兰克福逝世。
12岁便在布商大厦以“音乐神童”之姿首次公开演奏，之后就以天才少女钢琴家扬名于音乐界了。
1829年，她在{尼可罗·帕格尼尼}面前演奏自己的作品波兰舞曲。
1830年，她和父亲前往德累斯顿展开巡回演奏。
1831年9月，克拉拉·舒曼前往德国各地及巴黎进行巡回演出，并在威麦尔为哥德演奏而获赠青铜牌。
克拉拉在8岁时遇到舒曼后，由于彼此的爱慕，从此结下了不解之缘。
1832年4月，她在巴黎举办演奏会，却因霍乱流行而影响演出，
1835年，克拉拉在门德尔松和萧邦面前弹奏舒曼的曲子，
1836年，她在德累斯顿攻读音乐理论和声乐。
1837年到1838年，舒曼到维也纳居住了一段时间，他想在这座音乐名城感受一下维也纳乐派的文化氛围，但是在贝多芬、舒伯特去世之后，维也纳的音乐生活发生了很大变化，经典音乐传统遭到冷落，四处弥散的上兰纳和施特劳斯的圆舞曲，当局需要这类歌舞升平的音乐，当局也禁止言论，舒曼在维也纳出版《新音乐杂志》的申请没有获准。
她照顾患病丈夫，再加上经济困难，1844年不得不再重新开始在俄罗斯圣彼得堡巡回演奏以维持家计。
1844年，20岁的{约翰内斯·勃拉姆斯}登门求教，三人深厚的友谊从此扎根。
1878年，她开始在法兰克福音乐学院教授钢琴。
