1824年9月4日，他在林茨Ansfelden出生。
1896年10月11日，他在维也纳逝世。
布鲁克纳早年学习小提琴，钢琴，但最主要是管风琴，10岁时即会间或到教堂当管风琴师帮补家计。
他父亲死后，1837年他到圣弗洛里安慈善机构当合唱男童。
1845年布鲁克纳回到圣弗洛里安慈善机构，在那里作为“临时风琴手”，直到
1855年，他已创作了一系列作品，包括一部大型B大调弥撒，为合唱，独唱和管弦乐队而作。
1855年末他上任直到1868年。
他想得到的是一个宫廷管风琴师或者是一个教授职位。
1863年到1868年，就是他的不惑之年，布鲁克纳写出了他第一批“知名”的作品：三部大型的弥撒，分别是d，e和f小调和c小调第一交响曲。
布鲁克纳在1867年因心理障碍要接受一个为期数月的疗养。
之后的1868年，布鲁克纳成功以通奏低音和对位法教授的身份到维也纳音乐与表演艺术大学任教。
1869年他踏上了到南锡和巴黎的音乐会之旅，期间他在管风琴上做过不少即席演奏，博得掌声。
1875年他最终成为维也纳大学“无薪教师”。
1877年没有瓦格纳的影响的第二稿上演，得到的却是灾难性的结果。
直到第4交响曲在1881年上演，布鲁克纳才在对方阵营里赢得一些掌声。
他的第7交响曲却很成功，首演在1884年的莱比锡。
在1890年代布鲁克纳荣誉加身，
