1881年4月20日，他在俄属波兰华沙省华沙附近的莫德林要塞出生。
1950年8月8日，他在苏联莫斯科逝世。
1896年，米亚斯科夫斯基欣赏{彼得·伊里奇·柴可夫斯基}的第6号交响曲，启发他立志成为作曲家。
1902年从军校毕业后，一方面在莫斯科军营中担任工程师，同时间利用私人时间跟作曲家{莱因霍尔德·莫里采维奇·格里埃尔}学习。
1906年进入圣彼得堡音乐学院，跟随格纳祖诺夫和林姆斯基·高沙可夫学习作曲，同时亦结识了{谢尔盖·谢尔盖耶维奇·普罗科菲耶夫}，二人成为终身好友。
1911年毕业后，开始从事音乐评论的工作。
1921年成为莫斯科音乐学院教授，并加入作曲家联盟，并定居于莫斯科。
1933年，斯大林主义及社会主义写实主义开始充斥苏联社会，米亚斯科夫斯基的作曲风格因此有所收敛，《第十三交响曲》完成后便不再有前卫作品面世。
尽管如此，其创作数目与水准不减反增，诸如《D小调十五号交响曲》、《F大调十六号交响曲“飞行”》、《升G小调十七号交响曲》、题献十月革命二十周年的《C大调十八号交响曲》等等，既符合社会主义写实主义的要求，又能引起大众共鸣，还保持了较高的艺术水平。
1945年终战后回到莫斯科，旋即受到安德烈·亚历山德罗维奇·日丹诺夫文化政策的影响，1947年与普罗科菲耶夫、哈恰图良、{德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇}等乐坛巨头一起被日丹诺夫批判为反苏联的形式主义作曲家，许多作品遭到禁演。
