1875年2月2日，他在奥匈帝国奥地利维也纳出生。
1962年1月29日，他在美国纽约逝世。
三岁还没有认字母时，父亲便教他五线谱。
1882年，进入维也纳音乐与表演艺术大学师从约瑟夫·黑尔梅斯伯格学习小提琴，并跟随{安东·布鲁克纳}学习乐理；这是维也纳音乐学院第一次破例招收十岁以下的学生。
克莱斯勒才7岁，不爱上课，喜欢跟孩子们在公园玩耍。
1884年，赢得维也纳音乐学院大赛金奖，奖品是一把四分之三的 Amati。
1885年至1887年，他获得一笔奖学金，在巴黎国立高等音乐舞蹈学院学习，导师包括在巴黎音乐学院执教五十余年的约瑟夫·马萨，{莱奥·德利布}和{儒勒·马斯内}等。
1887年，巴黎音乐学院举行音乐大赛，其他参赛者个个比他年长十余岁，由于他的镇静和出色演奏，人们知道克莱斯勒必定入围，但结果出人意外，在巴黎国立高等音乐舞蹈学院毕业赛一等奖的五位获一等奖的小提琴手名单中，克莱斯勒名列前茅，特被授予“一等的一等奖”；这在巴黎音乐学院是史无前例的。
1888年钢琴家莫利茨·罗森塔尔邀请克莱斯勒到美国同台演出50场，每场50美元，并答应母亲同行。
1888年11月，克莱斯勒首次在波士顿登台演出，演奏门德尔松小提琴协奏曲；演奏中小提琴的E弦断了，他在A弦的高位继续演奏。
1889年3月1日，克莱斯勒在芝加哥开始演出。
1900年12月24日，被授予陆军中尉军衔。
19岁的他，在这期间完成了贝多芬D大调小提琴协奏曲华彩乐段的，使他“名垂不朽”。
1896年至1898年，他作为小提琴独奏者，周游各地演出，增广了见闻，结识了许多作曲家和有影响力的工业家，为前程铺路。
1898年1月23日，他回到家乡，在维也纳爱乐团伴奏下，首次在家乡登台演出，他出色地演奏了布鲁赫的第二号小提琴协奏曲，赢得多次喝彩。
1899年12月1日，他在柏林与尼基施·阿图尔指挥的柏林爱乐乐团合作举办了一张音乐会，当晚，有小提琴无冕王之称的{欧仁·伊萨伊}在座。
1931年1月27日，伊萨伊因糖尿病截去一条腿，最后一场演出不能登台，克莱斯勒立即救场，为老友登台演奏贝多芬小提琴协奏曲。
1900至1902年，Wolff & Sach 为他安排了法、意、德、奥、西、英、美以及斯堪的纳维亚诸国的音乐会演出。
1900年12月7日，他在纽约首演，演奏塔蒂尼小提琴协奏曲，其中包含他编的《魔鬼的颤音》，和布鲁赫第一号小提琴协奏曲。
1901年5月，他搭俾斯麦王子号游轮从欧游返回，在船上遇到一位美丽的红发女郎哈瑞特·沃茨小姐，两人堕入爱河，
1902年9月，与哈瑞特在纽约成婚。
1910年首演{爱德华·埃尔加}献给他的小提琴协奏曲，由作曲家本人指挥。
1923年4月23日，克莱斯勒夫妇乘Str.Shanghai Maru号轮船抵达上海，钢琴伴奏Michael Raucheisen同行。
1924年回到柏林。
1929年6月19日，荣获格拉斯哥大学名誉法学博士学位。
1938年迁往巴黎。
1941年4月27日在纽约遭遇车祸，头骨破裂。
1942年10月康复，在卡内基大厅开复出音乐会。
1943年移民美国，并入美国国籍。
1947年11月1日在卡内基音乐厅最后一次公开演出。
1935年，克莱斯勒八十岁大寿时，纽约时报评论家采访获得他的证实，克莱斯勒坦承过去演奏的大师作品皆是自己的创作。
