1854年9月1日，他在普鲁士莱因省西格堡出生。
1921年9月27日，他在德国梅克伦堡-施特雷利茨诺伊斯特雷利茨逝世。
在帕德博恩的中学Theodorianum通过毕业高考后，他从1872年起在科隆的音乐学系学习音乐。
但后来他与领导层闹翻，并且弃职去了慕尼黑，在那里他从1876年其继续深造。
1876年他赢得了美因河畔法兰克福的莫扎特奖，1879年他是柏林菲力斯·门德尔松基金的门德尔松奖的首位获得者，1881年还把迈耶贝尔奖揽入囊中。
1880年到1882年他成为{理查德·瓦格纳}在拜罗伊特的助手，他是继海恩里希·戈特里伯·弗伦之后，瓦格纳之子{齐格弗里德·瓦格纳}的作曲教师。
1884年弗朗兹·维尔纳提供让他在科隆音乐与舞蹈学院执教的机会。
从1885年底起，他在巴塞罗那音乐学院当作曲教师，1888年起他是美因茨音乐出版社B. Schott's Söhne的审稿人。
1890年他到法兰克福高氏音乐学院任教，同时也是法兰克福报的歌剧专题报告人。
1900年-1920年他是柏林艺术学院作曲大师班领导，也是柏林斯坦音乐学院教授。
他1893年12月23日在魏玛首演的歌剧汉泽尔与格蕾太尔获得世界性成功，并且使得作曲家获得经济上的独立。
