1732年3月31日，他在神圣罗马帝国奥地利大公国罗劳出生。
1809年5月31日，他在奥地利帝国维也纳逝世。
他1737年，被送到Hainburg附近的亲戚家，以接受那里教堂唱诗班的训练。
1740年，在当时维也纳的圣斯德望主教座堂音乐总监乔治·罗伊特尔下乡选苗子的时候被相中。
1749年，海顿身体已经成熟，已经无法唱出儿童合唱团要求的童声，所以被找了个借口赶出合唱团。
从1754年海顿开始担任维也纳出生的当时10岁的Marianna Martines的钢琴教师。
大概在1757年，海顿得到了他的第一个重要职位，即担任在Pilsen的Lukavec城堡的公爵Karl von Morzin的乐长。
1760年，在拥有一份稳定乐长工作后，海顿与玛丽亚·安娜·凯勒结婚，但婚后感情不好。
在1781年海顿和{沃尔夫冈·阿马德乌斯·莫扎特}成为好朋友，他比莫扎特大24岁。
海顿于1785年2月11日加入共济会所Zur wahren Eintracht。
1790年尼古劳斯大公去世，他的继承人没有丝毫的音乐品味，因此解散了宫廷乐队并让海顿退休。
1802年，海顿感觉到一种多年困扰他的疾病开始恶化，以至于他身体上已经不能继续作曲创作。