1833年5月7日，他在普鲁士王国汉堡出生。
1897年4月3日，他在奥匈帝国维也纳逝世。
从七岁起，他师从奥托·弗雷德里希·威利巴尔德·柯赛尔学习弹钢琴。
年轻的勃拉姆斯在汉堡开过几场公开演奏会，但直到十九岁进行巡演之后才名声大噪。
勃拉姆斯在11岁就演奏过自己即兴创作的一首钢琴奏鸣曲，但后来被可恶的作曲家丢弃。
1853年四月到五月，勃拉姆斯作为匈牙利小提琴家爱德华·拉门伊的钢琴伴奏，一同巡回演出。
勃拉姆斯对钢琴家{克拉拉·舒曼}产生了感情；这段激烈的情感毕其一生未曾消逝。
勃拉姆斯一生未婚，只在1859年与哥廷根一名教授的女儿订了婚又取消。
1856年，舒曼去世之后，勃拉姆斯时而在汉堡指挥一个女性合唱团，时而在代特莫尔德指挥乐队、教授学生。
1859年，他作为独奏家首演了他的《第一钢琴协奏曲》。
1862年，他第一次来到维也纳。
次年，他被任命为维也纳歌唱学院的指挥。
尽管1864年勃拉姆斯就辞去了这个职位，并且考虑在别处继续指挥，他还是主要以维也纳为基地，并最终落户于此。
1872至1875年，他是维也纳“音乐之友协会”的音乐会总监。
1877年他拒绝了剑桥大学的名誉音乐博士学位，但在1879年接受了弗罗茨瓦夫大学的学位，并创作了《学院节日序曲》以示感谢。
1860年，勃拉姆斯与约阿希姆合作了一份宣言，公开抗议瓦格纳音乐中的过度泛滥之处。
1868年勃拉姆斯大型合唱作品《德意志安魂曲》的首演巩固了作曲家在欧洲音乐界的地位。
尽管勃拉姆斯从1860年代初就构思过交响曲的第一乐章。
但在1877到1885年短短的八年间，又有三部交响曲相继诞生。
1881年开始，勃拉姆斯的作品可以由门宁根公爵的宫廷乐团试奏；该乐团的指挥是汉斯·冯·彪罗。
1881年，勃拉姆斯著名的《第二钢琴协奏曲》在匈牙利佩斯特首演，由作曲家本人演奏。
1878年起，他经常在春季到意大利的乡村，并在夏天作曲。
1889年，美国发明家爱迪生的代表西奥·旺格曼来到维也纳，与勃拉姆斯合作录制了一张试验性的LP录音。
1889年，勃拉姆斯获得“汉堡荣誉市民”的称号。
1890年，57岁的勃拉姆斯打算停止作曲，但并没做到。