1839年3月21日，他在俄罗斯帝国Pskov出生。
1881年3月28日，他在俄罗斯帝国圣彼得堡逝世。
穆索尔斯基是Pskov一富有地主最小的儿子，他自幼从母亲学习钢琴。
7岁的时候穆索尔斯基已能演奏李斯特的小品。
1852年他进入圣彼得堡军事学院学习，当时他非常喜欢历史和哲学。
1856年穆索尔斯基离开军校出任禁卫团少尉一职，在那里他遇上了比他大三岁的{米利·阿列克谢耶维奇·巴拉基列夫}，并且终于接受到正式的音乐教育-研习{路德维希·范·贝多芬}，{弗朗茨·舒伯特}和{罗伯特·舒曼}的作品。
1858年7月17日穆索尔斯基离开禁卫团，但一直和巴拉基列夫保持联系。
1859年的莫斯科之行使得他立志成为一位俄国人民的作曲家。
1861年俄罗斯实行的农奴制制改革使得他的家庭一落千丈，穆索尔斯基不得不回乡，用两年时间帮助兄弟管理家庭财务。
1863年他被任命为内政部工程科的联络员。
1866年他获得了一次升迁，
但在1867年5月10日就被辞退。
1869年1月2日他重操旧职，这次他就职于内政部林业科。
其他因素都稳定下来后，穆索尔斯基迅速编写歌剧，第一稿在1869年12月完成。
修改版于1872年7月完成。
1877年3到4月他还为阿列克赛·康斯坦丁诺维奇·托尔斯泰的诗作创作了一系列歌曲，在这些歌曲中可看到他风格技巧的转变，抒情的曲调和朗诵的演唱结合在一起。
1874年2月8日，歌剧《鲍里斯·戈东诺夫》首演。
1874年6月穆索尔斯基写下钢琴组曲《展览会之画》，灵感来自于一次画作展览会，会上的作品是由穆索尔斯基一位已逝世的朋友维克托·阿里山大罗维奇·哈特曼所画。
1878年他被调到检验科工作。
1880年1月3日穆索尔斯基因酒瘾被政府部门辞退，他有条件地获得了100卢布离职金，条件就是他要完成歌剧《霍宛斯基党人之乱》。
1881年2月23日他再一次拜访列昂诺娃，但是显得神情绝望。
