1842年3月15日，他在巴黎逝世。
凯鲁比尼自6岁开始跟随父亲，被誉为“羽管键琴大师”的巴托洛梅奥·凯鲁比尼学习音乐，并很早开始学习对位法和戏剧风格，
十三岁便创作了数首宗教作品，被誉为音乐神童。
1780年更获得托斯卡尼大公的资助，前往博洛尼亚和米兰进修。
而凯鲁比尼唯一的喜剧作品，《三妻之夫和无妻之夫》在1783年11月的威尼斯首演。
深感受意大利的传统局限，并且锐意尝试，凯鲁比尼在1785年前往伦敦，为皇家剧院 制作了两套正歌剧和喜歌剧。
1785年，他偏离原订行程，和朋友吉安巴提斯塔·维奥堤 前往巴黎旅游，并被维奥提引见法国的玛丽·安托瓦内特王后和巴黎的上流社会。
1788年，《得摩丰》在巴黎大歌剧院上演获得好评，并在次年在维奥堤的帮助下，获得杜伊勒里宫皇家剧院音乐总监的任命，1792年升职到菲杜剧院的音乐总监。
1791年的《艾莉莎》，以瑞士阿尔卑斯山麓为背景。
其后1797年的《美狄亚》则是凯鲁比尼最著名的作品。
而在1800年的《两天》，则通过简化自己的风格，获得大众的欢迎，取得成功。
而这些成功令他感到自己的生活无忧，因此在1794年和安妮·赛西儿·杜雷特结婚，婚后共生下三名子女。
而最终他也在1805年和1806年 获得任命为拿破仑在维也纳的音乐总监，令他的部分作品得以在维也纳上演。
唯一例外的是1806年的制作《范尼斯卡 》，获得大众欢迎，还有{约瑟夫·海顿}、贝多芬甚至约翰·沃尔夫冈·冯·歌德的盛赞。
随后1813年首演的《阿本塞拉赫家族的故事》，讲述西班牙摩尔人的格拉纳达王国末日的英雄歌剧，是凯鲁比尼意欲与加斯帕罗·斯蓬蒂尼的《贞洁的修女》抗衡之作。
而1815年，伦敦爱乐协会委托凯鲁比尼撰写一部交响乐，一首序曲，还有一部合唱交响曲。
而在1816年首演，纪念法王路易十六的《c小调安魂曲》，凯鲁比尼取得巨大成功，而该曲更获得贝多芬、{罗伯特·舒曼}和{约翰内斯·勃拉姆斯}的盛赞。
1836年，凯鲁比尼则为自己的葬礼写下《d小调安魂曲》，并指定用全男声演唱，以回应教会对自己在先前作品运用女声的批评。
1822年，卡鲁比尼被任命为巴黎国立高等音乐舞蹈学院院长，并完成他的教科书《对位法和赋格教程》。
而在1835年，身为院长的卡鲁比尼陷入了和年轻新进{埃克托·柏辽兹}的冲突当中，导致白辽士晚年在回忆录中形容卡鲁比尼是一个反复无常的迂腐老学究。
而在1841年，安格尔为年老的凯鲁比尼划下了最著名的一幅肖像。
1841年，他更成为法国历史上首位获得荣誉军团勋章司令勋位的音乐家。