1911年11月12日，他在江苏省昆山县玉山镇出生。
1995年12月8日，他在上海市逝世。
丁善德祖籍浙江省绍兴市山阴县，祖辈以农为业。父亲本名平元有，到江苏昆山为丁姓染坊老板干活，后为继承老板的产业改为丁姓，育有二子五女，丁善德为幼子。丁善德4岁丧父，由母亲抚养长大。
1928年入上海国立音乐总院（后改为上海音乐学院），师从朱荇青（朱英）、{黄自}、李恩科、鲍里斯·查哈洛夫（Борис Захаров）等。1934年为{贺绿汀}的钢琴曲《牧童短笛》及《摇篮曲》录制唱片，成为中国音乐史上第一位录制唱片的钢琴家。1935年5月在上海、北平、天津举行音乐会，这是中国钢琴家首次举办钢琴独奏音乐会。
1935年6月丁善德从钢琴系毕业后，从事钢琴演奏与教学，任教于北洋女师范学堂音乐系。1937年中国抗日战争爆发后，回到母校任教，并与陈又新、劳景贤等创办上海音乐馆。1941年底珍珠港事件后，日伪接管学校。丁善德辞职，将上海音乐馆改办为上海私立音乐专科学校，并任校长。1942年起师从德籍犹太作曲家弗兰克尔学习作曲，1945年创作了中国第一部钢琴组曲《春之旅》。1946年任南京国立音乐学院教授。1947年10月赴法国巴黎国立高等音乐舞蹈学院作曲系学习，师从{娜迪亚·布朗热}、{阿尔蒂尔·奥涅格}、渥朋、奥班、加隆等。
1949年9月回国后在上海音乐学院任教，先后任作曲系主任、副院长等职。
