1525年,他在帕莱斯特里纳出生。
1594年2月2日,他在罗马逝世。
帕莱斯特里纳于生于罗马附近的的小镇帕莱斯特里纳，当时归属教皇国。当时人们常以杰出人士的生地称呼该人，所以人们也以帕莱斯特里纳称呼他。对于他的准确出生日和早年生活，人们所知不多。他的创作生涯基本上在罗马度过。他在多个教堂任职，其创作曾引起教宗重视。但是后世有很多关于他的传奇故事的真实程度则是有待考证的。
帕莱斯特里纳出道时，意大利深受北欧风格的复音音乐音乐影响，其中最出名的作曲家是{纪尧姆·迪费}和{若斯坎·德普雷}。帕莱斯特里纳之前，意大利还没有与他们成就相当的复调作曲家。
帕莱斯特里纳于1537年来到罗马，在圣玛丽亚·马卓雷大教堂唱诗班内当歌手。后因变声，于1544年回到故乡任圣阿加彼塔大教堂任管风琴师兼声乐教师。他结识了时任当地大主教的德尔蒙特，并来往甚密。1550年德尔蒙特被选为教皇，为儒略三世。1551年，帕莱斯特里纳被任命为罗马圣伯多禄大殿下属的朱利亚合唱团的乐长。1554年，他的的第1部弥撒曲集出版并进献给尤利乌斯三世。这是当时第一部由意大利人创作的弥撒曲集，此前的弥撒曲集多出自低地国家如法国，葡萄牙等国。同年由教皇推荐，未经考试就得到当时教会音乐家的最高荣誉──教皇合唱团歌手。
帕莱斯特里纳1594年因胸膜炎死于罗马。按照当时习俗，他的遗体在其逝世当天就被下葬。他的棺木上铭刻了圣歌之王（Libera me Domine）。有三个合唱团一起在其葬礼上演唱了圣歌。
