1835年7月10日，他在Lublin出生。
1880年3月31日，他在莫斯科逝世。
1835年7月10日维尼奥夫斯基在波兰俄属Lublin诞生。犹太人。
1840年5岁开始学小提琴。
1843年8岁入巴黎国立高等音乐舞蹈学院，在巴黎期间，维尼奥夫斯基在母亲举办的沙龙结识了侨居法国的波兰精英，音乐家{弗雷德里克·肖邦}和诗人亚当·密茨凯维奇。
1848年13岁荣获巴黎音乐学院金奖毕业，和他的兄弟、钢琴家约瑟夫·维尼奥夫斯基一同举行巡回演出。
1847年 维尼奥夫斯基完成并出版第一部作品：Grand Caprice Fantastique。
1860年完成Légende, Opus 17，献给情人Isabella Hampton，同年与Isabella Hampton结婚。
1860年应俄罗斯钢琴家{安东·格里戈里耶维奇·鲁宾斯坦}邀请，迁居圣彼得堡。维尼奥夫斯基在圣彼得堡指挥俄罗斯音乐院的交响乐团和弦乐四重演奏乐队，并招收门生教授小提琴，直至1872年。
1872年至1874年维尼奥夫斯基和鲁宾斯坦在美国巡回演出。
1875年维尼亚夫斯基接替{亨利·维厄当}成为布鲁塞尔音乐学院小提琴教授。侨居布鲁塞尔期间，维尼奥夫斯基健康欠佳。
1879年4月维尼奥夫斯基在敖德萨举行告别音乐会。
1880年维尼奥夫斯基在莫斯科逝世，葬华沙波瓦兹基墓园（英语：Powazki Cemetery）。
维尼奥夫斯基发明了演奏小提琴的独特的持弓法，称为“维尼奥夫斯基持弓法”（有时被误称为俄罗斯持弓法）；维尼奥夫斯基教学生运用这种持弓法轻松地演奏“魔鬼的跳弓”。
1935年在华沙举行了第一届以维尼奥夫斯基命名的小提琴比赛。从1952年开始国际亨里克·维尼奥夫斯基小提琴比赛（英语：Henryk Wienawski Violin Competition）每5年举行一次。
1952年波兰发行一枚维尼奥夫斯基纪念邮票。
1979年波兰发行一枚面值100波兰兹罗提的维尼奥夫斯基纪念硬币。
在波兰琴斯托霍瓦河谷有“维尼奥夫斯卡镇”纪念他。
