伯恩斯坦生於美國麻省劳伦斯，生名「路易斯」（Louis Bernstein），後於16歲時更為現名李奧納德·伯恩斯坦。1935年，入读哈佛大学，师从瓦尔特·辟斯顿、E·B·希尔（英语：Edward Burlingame Hill）学习作曲，并于1939年毕业。随后进入费城柯蒂斯音乐学院学习指挥。1941年，担任波士顿交响乐团助理指挥，并师从谢尔盖·库塞维兹基和弗里兹·莱纳。1943年，临时代替生病的布鲁诺·瓦尔特上台，指挥了施特劳斯《唐吉诃德（英语：Don Quixote (Strauss)）》、舒曼《曼弗雷德》序曲、瓦格纳《纽伦堡的名歌手》序曲、米克罗斯变奏曲等而大获成功，自此在乐坛上崭露头角。当时他就已经有不少作品面世，包括《第一号交响曲（英语：Symphony No. 1 (Bernstein)）》“耶利米”、芭蕾舞剧《自由想像（英语：Fancy Free (ballet)）》、音乐剧《锦城春色（英语：On the Town (musical)）》等等。自1943年起频频担任纽约爱乐的客席指挥，后在1958年升任为该乐团音乐总监，成为土生土长美国人中，第一位获得指挥国际级乐团殊荣的指挥家。他在任的12年间，开创了该团的黄金时代，后来成为终身荣誉指挥，从此一举确立了第一流指挥家的名声。这12年间号称纽约爱乐的黄金岁月（1958－1969）。期间，他还和乐团拍摄了一系列电视节目《年轻人的音乐会》（Young People's Concerts），對古典音乐在美國年轻族群中的推廣，有極大的作用。1969年，伯恩斯坦自紐約愛樂退休后，後半生转往欧洲发展，原本是希望多花点时间作曲，不过显然事与愿违，多數時間都在從事教育後進，以及擔任歐洲知名樂團的客席巡迴演出指揮工作。他在欧洲最重要的功绩，是与维也纳爱乐保持长久而良好的关系，在DG留下許多經典錄音，因此维也纳爱乐授予伯恩斯坦荣誉会员。1989年12月23日和12月25日是他永远被值得纪念的两天，伯恩斯坦在钢琴家尤斯图斯·弗朗茨的邀请下到柏林指挥贝多芬第九交响曲，地点分别是柏林爱乐厅和柏林音乐厅，由Unitel（英语：Unitel GmbH & Co.KG）摄影。当时正值柏林墙倒下，伯恩斯坦将交响曲中席勒的《欢乐颂》歌词改为《自由颂》。伯恩斯坦对此说道：“我肯定，贝多芬会同意咱们这么做的”。超过20个国家，一亿人通过电视转播收看了这场音乐会。此后，伯恩斯坦所指挥的曲目范围逐步扩大，从巴洛克到现代各家均有涉猎，尤其是浪漫派作品。其中又以與他同是猶太人指揮兼作曲家的马勒的作品为最。1935年，他完成了第一部个人作品，为钢琴与女高音所作的《诗篇第148篇（Psalm 148）》。作为作曲家，伯恩斯坦一生共创造了3部交响曲（第一号交响曲（英语：Symphony No. 1 (Bernstein)）「耶利米」、第二号交响曲（英语：Symphony No. 1 (Bernstein)）「焦虑年代」、第三号交响曲（英语：Symphony No. 1 (Bernstein)）「犹太诗文」），音乐剧《西区故事》、《锦城春色（英语：On the Town (musical)）》，轻歌剧《天真汉》等等，当中不乏杰出之名作。