1895年11月16日，他在哈瑙出生。
1963年12月28日，他在法兰克福逝世。
不论是音乐作品或是在音乐想法上，欣德米特都是近代重要的德国作曲家之一，与{伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基}、{巴托克·贝拉}等人同为极具影响力的伟大作曲家。他出生于德国哈瑙，从小喜欢音乐，9岁开始学小提琴，12岁起师从法兰克福音乐学院（英语：Hoch Conservatory）教师安娜·黑格纳（德语：Anna Hegner），一年后又转到该校提琴教师中的老前辈阿道夫·雷布纳（德语：Adolf Rebner）门下。这位教师发现欣德米特很有音乐天赋，就为他在音乐学院争取了一个免费生名额。
在随后的三年中欣德米特集中精力在学习小提琴；1912年，他开始学习作曲，后来又开始学习各种乐器，最杰出的是单簧管和钢琴，此外还有中提琴等。到1915年，欣德米特不仅在一个弦乐四重奏团中任第二小提琴手，还被法兰克福歌剧院乐队聘为第一小提琴手。两年后的1917年，欣德米特应征服役，他参加了一个团级军乐队，并且在那里组织了一个弦乐四重奏团，还时常举行非公开音乐会。战后，欣德米特重返法兰克福歌剧院乐团。1924年与乐团指挥的女儿结婚。
早在进音乐学院之前，欣德米特就已开始创作；而在1919年6月2日欣德米特的作品首次公演时，他已经发展了一种带点独特个性的风格。在这次音乐会上演奏的作品有《钢琴五重奏》等。此后，他开始受到音乐界的注意。1921年8月，欣德米特的《弦乐四重奏》公演，这次演出奠定了他作为德国最主要的年轻作曲家的地位。此后，为使听众能听到《弦乐四重奏》，欣德米特组织了“阿玛尔-亨德密特四重奏团”到各地举行巡回演出。
1927年，欣德米特受聘担任柏林艺术大学作曲教授，于是逐渐淡出舞台，转而致力于作曲、指挥和音乐教育，由他所组成的“阿玛四重奏”也于1929年正式解散。在此之前，他从未担任过教师，更没有什么教学经验，但他凭著演奏与作曲的经验，很快就适应了这项工作，在柏林高等音乐学院的教学一直延续到1955年。
欣德米特开始为电影、学校、广播作曲，他认为音乐要使人了解其意义，重视作曲家与演奏者、听众、消费者之间的沟通，这样的概念被称为是“实用音乐（Gebrauchsmusik）”，被视为是当代艺术的一部分。所谓的“实用音乐”又称功能音乐或是普通音乐，简单来说就是最简单容易演奏、甚至在任何场所皆能演奏的音乐作品，此概念更在战后的欧美音乐社会引领风骚。
1934年，欣德米特完成重要作品“画家马替斯交响曲（德语：Sinfonie Mathis der Maler）”，并于次年完成歌剧“画家马替斯（德语：Mathis der Maler）”，由{威廉·富特文格勒}指挥，却由于内容挑战了当权的德国纳粹党，因而遭到禁演的命运。欣德米特因此离开德国，前往土耳其继续为当地的音乐教育效力。
欣德米特和妻子1938年流亡并入籍瑞士，1940年移居美国纽黑文，于耶鲁大学担任作曲教授直至1953年，也曾执教于纽约州立大学水牛城分校、康奈尔大学等校，同时他的演奏能力似乎有所衰竭，已很少从事演奏活动。在这执教期间，他写出了不少作品，主要有《降E调交响曲》（1940年）、序曲《丘比特与普赛克》（1943年）、《韦伯主题交响变形曲》（1943年）、供钢琴和弦乐队演奏的《四种气质》（1944年）、《宁静》交响曲（1946年）、《世界的和谐》交响曲（1951年）等，还为他擅长的乐器——大提琴、钢琴、单簧管、法国号写了协奏曲。在美期间，除了演奏家与指挥家的身份之外，欣德米特也是位专业的音乐教育家，他的音乐理论著作，至今仍是音乐教育的重要教材。他完成许多音乐作品及音乐教育、作曲理论专书，例如，1949年至1950年在哈佛大学时所用的讲稿，便汇集成“作曲家的天地（A Composer's World）”正式发表。
1946年欣德米特入美国籍。次年他访问了欧洲，并在这欧洲举行讲座、指挥乐团。他也接到了许多来自德国（包括法兰克福音乐学院等）的聘请，但他都没有接受。1951年他接受了苏黎世大学的聘请，同时在大西洋两岸穿梭教学。1953年起定居瑞士，居住在沃韦附近。
1957年战后他重返欧洲，定居于瑞士苏黎世，并完成了“世界大同交响曲（德语：Die Harmonie der Welt）”与歌剧“世界大同”。1963年完成了“弥撒曲（Messe）”之后，这位二十世纪集作曲家、演奏家、指挥家和音乐教育家于一身的音乐大师，于12月28日逝世于家乡德国美因河畔法兰克福。
