維托爾德·卢托斯瓦夫斯基的父母來自波蘭的上層社會，其家族在 Drozdowo 擁有土地物業。父親約瑟(Józef)在蘇黎世讀書時認識妻子瑪利亞(Maria)，兩人結婚後育有三子，維托爾德是三兄弟中最年幼的。父親約瑟是波蘭國家民主黨的成員，支持黨魁 Roman Dmowski 的理念，希望藉沙俄的支持推動波蘭共和國的成立。第一戰大戰時普魯士侵佔了波蘭的西半邊，包括華沙。卢托斯瓦夫斯基一家移居俄羅斯，怎料這時候俄羅斯也正在面臨革命，布尔什维克(即後來的蘇聯共產黨)將這些波蘭人視為沙俄的同黨。就在1918年，卢托斯瓦夫斯基五歲時，其父親就被當成政治犯拘捕，在未被公開審訊之前槍決，而他其中一位兄長亦遭監禁。於是其叔父溫遜堤(Wicenty)及其它長輩一起負起養育維托爾德的責任。一戰之後波蘭第二共和成立，他們一家搬回波蘭，發現家居早已在戰爭中被摧毁。但即使如此，其母親仍然供六歲的兒子去學鋼琴。在華沙居住期間兩年後，其母親嘗試回到 Drozdowo 管理祖業，但不太成功，後來又再回到華沙定居。卢托斯瓦夫斯基在華沙唸中學，1926年開始學小提琴，1927年在華沙音樂學院兼讀，當時著名作曲家卡罗尔·席曼诺夫斯基(Karol Szymanowski)是學院院長，這段時候卢托斯瓦夫斯基開始作曲。1931年他進作華沙大學唸數學，但在1933年他便停止學習數學，也放棄了小提琴，專注於作曲和鋼琴演奏。從1932年開始他在 Odessa Conservatory 師隨 Maliszewski (Rimsky-Korsakov 的學生)學習作曲，對樂曲結構如奏鳴曲式等等深入研究。1936年他獲得學院的鋼琴演奏文憑，曾在音樂會公開演奏貝多芬和舒曼的鋼琴曲，次年獲得作曲文憑。隨後卢托斯瓦夫斯基應召入伍，在軍隊中擔當電台訊號員。同期他仍沒有放棄創作，1939年其作品「交響變奏曲」(Symphonic Variations)由菲度伯格(Fitelberg)指揮首演。卢托斯瓦夫斯基本來希望到巴黎繼續進修音樂，但到了九月份納粹德軍和蘇聯同時進攻波蘭，瓜分了波蘭的東西兩半。卢托斯瓦夫斯基在克拉科夫(Kraków)軍用電台工作時被德軍俘虜，押送期間卢托斯瓦夫斯基逃走，步行了四百公里路程逃回華沙。而其兄長則較不幸，被蘇聯士兵俘虜，後來在西伯利亞的勞改營中餓死。在德國佔領下的華沙，卢托斯瓦夫斯基在歌舞廳(cabaret)和咖啡室彈琴維生，他和另一位作曲家柏努夫尼克(Andrzej Panufnik)一起組成鋼琴二重奏，為這個組合撰寫了不少改編的作品，包括「帕格尼尼變奏曲」(Paganini Variations)。雖然德國政府禁止波蘭傳統音樂，他們亦有暗中創作一些反動的歌曲。而在Aria咖啡室演奏期間，卢托斯瓦夫斯基認識了他後來的妻子瑪利亞·波古瓦夫斯卡(Maria Danuta Bogusławska)。1944年華沙起義，波蘭人企圖反抗納粹暴政，結果遭到殘酷鎮壓，華沙幾乎被夷為平地。卢托斯瓦夫斯基帶著母親逃走，只能夠帶著少量的樂譜，因此其戰前的作品大多數沒有留下來。到了四月，蘇聯接管了波蘭，卢托斯瓦夫斯基才再次回到已成瓦礫的華沙。卢托斯瓦夫斯基在1941年就著手創作第一交響曲，戰爭時樂譜丟失，戰後他靠著草稿和記憶重新創作，終於在1948年首演。他亦曾為當時一齣關於戰後重建的默片創作了背景音樂「華沙組曲」。1945年他擔任波蘭作曲家聯會的秘書及財政。1946年他和瑪利亞結婚，瑪利亞幫助丈夫抄寫樂譜，對卢托斯瓦夫斯基是很大的支持。1947年，隨著史大林上台後，東歐國家的政治環境越來越惡劣。波蘭工人黨開始對文藝作品政治審查，指現代音樂不符合「社會現實主義」路線。到了1948年，作曲家聯會已經被親政府人士佔據，卢托斯瓦夫斯基一度無法忍受政治審查，決定退出聯會。而其好友柏努夫尼克亦在這時期逃亡到英國。卢托斯瓦夫斯基的第一交響曲上演時，被批評為形式主義。之後他有依隨黨的指示，創作符合「社會現實主義」的作品，其中一套兒歌得到政府頒發「首相獎」。但卢托斯瓦夫斯基意識到自己的創作並非純粹為了應付政治要求，是為了延續波蘭的藝術活動。1954年他所創作的「管弦樂協奏曲」(Concerto for Orchestra)奠定了他作為二十世紀重要作曲家的里程碑，由當時剛成立的華沙愛樂樂團首演，並再次獲得國家的獎項。