吕利1632年11月28日生于意大利佛罗伦萨。他的父亲洛伦佐·鲁里是个磨坊工人，母亲卡塔琳娜·迪·加布里埃洛·戴尔·塞尔瓦是磨工的女儿。他童年起就学习吉他和小提琴，并跟随流浪艺人巡回演出。1646年，在他14岁时，在他在舞蹈和喜剧方面的天才被吉斯公爵发现并被带到法国，在路易十四的堂姐蒙庞西埃大小姐身边做侍者。在大小姐的帮助下他的音乐天份提高了。吕利后跟随尼古拉·梅特鲁学习音乐理论，之后加入了法国王室的弦乐队Les Vingt-quatre Violons du Roi ou le Grande Bande并成为了指挥。1653年他和国王共跳芭蕾舞—“今夜芭蕾”。他厌倦了le Grande Bande，并在国王的授权下新组了“小提琴乐团”（La Bande des Petits Violons）。随后被任命为路易十四的乐长和巴黎歌剧乐长。1661年，吕利加入法国国籍，1662年被任命为法国王室乐正。吕利是一名双性恋者。他于1662年娶他的音乐家朋友蒙庞西埃大小姐的乐长米歇尔·朗贝尔之女玛德莲·朗贝尔为妻，生了十个子女。1664年，他与戏剧家莫里哀邂逅，开始了两人在戏剧上的合作，并开创了“戏剧芭蕾”（la comédie ballet）。1672年，吕利买下佩兰的皇家音乐学院，从此每年完成一部大型歌剧。他说服路易十四颁布法令，限制自己音乐事业上潜在的对手在各方面的发展。当时许多伟大的音乐家都生活在吕利的阴影下，如：马克-安托万·夏庞蒂埃、安德烈·坎普拉、路易-尼古拉·克雷朗鲍尔。1681年吕利到了他事业的最高点，他被路易十四诰封为贵族，改名让-巴普蒂斯特·德·吕利并署名“德·吕利先生”（Monsieur de Lully）。1687年1月8日，吕利在庆祝国王手术康复演出《感恩赞》的时候，不小心把指挥棍戳上了脚趾，后来伤口溃疡，于3月22日死于败血症。让-巴普蒂斯特·吕利的三个儿子：路易·吕利（Louis Lully）、让-巴普蒂斯特·吕利 (子)（Jean-Baptiste Lully）、让-路易·吕利（Jean-Louis Lully）也都是作曲家。