1802年2月20日，他在鲁汶出生。
1870年4月8日，他在布鲁塞尔逝世。
贝里奥出身于比利时鲁汶一个贵族家庭，自少便跟著名小提琴兼作曲家韦奥第的学生堤比（Jean-François Tiby）习琴。9岁时已举行个人演奏会，但同年他的父母同时过身而变成孤儿，由堤比收养。贝里奥除了他习琴外，亦跟随另一位同样是韦奥第的门生罗别列赫特（André Robberechts，1779-1860）学习，在罗别列赫特的议下，1821年贝里奥移居法国， 很快便得到维奥蒂的赏识，并提议他跟随贝洛特学习。但只学习了数个月后，贝里奥决定以演奏家及教授小提琴为生。他分别成为法国查理十世及荷兰威廉一世的宫廷音乐家，并在欧洲各地巡回演出。值得一提的是，除了身为小提琴手外，贝里奥亦是一名出色的钢琴手，并曾到访过中国。
贝里奥在第一次婚姻后曾淡出演奏界，但因妻子意外过身后，他便重新投入教学及演奏工作。1842年，贝洛特过身，巴黎国立高等音乐舞蹈学院有意找贝里奥接任但被他所拒绝。1843年，他接受了布鲁塞尔皇家音乐学院的委任，成为小提琴教授，并在此成创立了“法比小提琴学派”（the Franco-Belgian school of violin playing），培训出{亨利·维厄当}、{海因里希·威尔海姆·恩斯特}、雷欧纳等著名小提琴家。1852年，由于视力开始衰退，因而辞任，1858年他被诊断为双目失明，1866年更因他的左手瘫痪而正式终结其职业生涯。1870年于布鲁塞尔逝世，遗体后来葬于拉肯墓园内。
