1879年7月9日，他在波隆纳出生。
1936年4月18日，他在罗马逝世。
雷斯庇基出生于博洛尼亚，自小随父学习钢琴和小提琴，学历为音乐职业高中（Liceo Musicale），从师于{朱塞佩·马尔图齐}（Giuseppe Martucci），1900年他二十一岁时短暂前往俄罗斯，担任马林斯基剧院乐团的首席小提琴，并跟随{尼古拉·安德烈耶维奇·里姆斯基·科萨科夫}学习作曲五个月。1902年返回西欧。1913年之后定居于罗马，担任国立圣西西利音乐学院（英语：Accademia Nazionale di Santa Cecilia）作曲系教师。1923年晋升为院长。1932年获选进入意大利皇家学院（英语：Royal Academy of Italy）。
雷斯庇基晚年和当时贝尼托·墨索里尼的国家法西斯党政权关系并不容易。为了继续他在音乐界的工作，他不得不向政府低头，承诺会向那些投奔出走的意大利音乐家（如阿图罗·托斯卡尼尼等）多发表批评言论才得以继续在音乐学院的工作。
雷斯庇基对早期意大利作曲家的音乐素有研究，尤其是{克劳迪奥·蒙特威尔第}、{安东尼奥·维瓦尔第}、马尔切洛（英语：Alessandro Marcello）的作品。
