门德尔松家境富裕，祖父是德国犹太哲学家摩西·门德尔松，其父是银行家，其母是钢琴家，從漢堡搬到柏林，家裡的沙龍是上流社會人士、藝術家、學者聚會所在。孟德爾頌7歲時受洗為改革宗基督徒。由于生长在这样的家庭中，门德尔松自幼便得以学习音乐且自幼即显露出奇其不凡的音乐才华，在9岁时第一次公开演出，11岁时进入柏林声乐学院（德语：Sing-Akademie zu Berlin）并且开始作曲，17岁时完成了为人所熟知的《〈仲夏夜之梦〉序曲》（Ouvertüre zu "Ein Sommernachtstraum"）。少年时即与歌德交往，受其思想影响。后赴英、奥、法、意等国演奏。1829年(19岁)，他不顾当时音乐权威的反对，亲自指挥演出巴赫（J.S. Bach）的《马太受难曲》。这是巴赫死后79年第一次被公开演出，由于这次的演出，使得大家开始注意巴赫，而巴赫的音乐也逐渐在世界各地的音乐会中被演出。1835年，门德尔松于受邀担任莱比锡布商大厦管弦乐团指挥。1837年，孟德爾頌与塞西尔·夏洛蒂·索菲亚·让雷诺（Cecile Charlotte Sophia Jeanrenaud）结婚。1842年，门德尔松协助舒曼成立莱比锡音乐学院，成为首任校长，这所学校后来成为欧洲重要的音乐学校之一。