1824年9月4日，他在林茨安斯菲尔登出生。
1896年10月11日，他在维也纳逝世。
1824年出生在奥地利小镇安斯菲尔登一个教师家庭，他是12个孩子中最年长的。当时的奥地利，在教堂唱诗班里任职和管风琴演奏也是一个教师的职责。布鲁克纳早年学习小提琴，钢琴，但最主要是管风琴，10岁时即会间或到教堂当管风琴师帮补家计。他父亲死后，1837年他到圣弗洛里安慈善机构当合唱男童。在那里他得到音乐方面的深入教育并且受培训成为老师。他的第一份差事，(1841-1843)在小镇温德哈格当学校教师。但布鲁克纳和校长发生龃龉，最后竟至解聘:布鲁克纳自己应行的职责没尽，作曲太“多”，还在管风琴上即兴演奏。这个时期布鲁克纳写有一首弥撒曲(为女中音，两把法国号和管风琴而作)。
圣弗洛里安慈善机构后来向布鲁克纳提供一个教师职位，经过这一段可朗斯多夫的教师生活后（其中他还写作了一些作品），1845年布鲁克纳回到圣弗洛里安慈善机构，在那里作为“临时风琴手”，直到1855年，他已创作了一系列作品，包括一部大型B大调弥撒，为合唱，独唱和管弦乐队而作。
但布鲁克纳并不满足于圣弗洛里安慈善机构当教师。他到维也纳上课，老师是极端保守的同奏低音和对位法教授西蒙·锡希特。他还申请林茨的一个教堂管风琴职位，在一次试奏后他就成功了。1855年末他上任直到1868年。在林兹，他成为男声合唱协会的指挥，经常率团演出。布鲁克纳也没有忘记作曲，他写了一些合唱曲。在这个时期，他接触到了{理查德·瓦格纳}的作品，如唐怀瑟，飞翔的荷兰人，罗恩格林，特里斯坦与伊索尔德。这些作品对他影响深远。
但林兹也留不住布鲁克纳。他放弃了维也纳一个作为和声和对位法教师资格考试的成绩，虽然他以绝对优势通过了。他想得到的是一个宫廷管风琴师或者是一个教授职位。后来他去林兹剧院乐队长奥托·基兹勒那里上配器法和谱曲法课。
1863年到1868年，就是他的不惑之年，布鲁克纳写出了他第一批“知名”的作品:三部大型的弥撒，分别是d，e和f小调和c小调第一交响曲。d小调弥撒的演出非常成功(1864年在林兹，1867年在维也纳)。第一交响曲(1868年在林兹首演)也受到布鲁克纳后来的对头爱德华·汉斯力克的正面评价。布鲁克纳花了不少心血在这些作品上，而且他还努力要到维也纳落户，这一切都不是无偿的：布鲁克纳在1867年因心理障碍要接受一个为期数月的疗养。
之后的1868年，布鲁克纳成功以通奏低音和对位法教授的身份到维也纳音乐与表演艺术大学任教。1869年他踏上了到南锡和巴黎的音乐会之旅，期间他在管风琴上做过不少即席演奏，博得掌声。在接下来的几年，布鲁克纳用尽一切办法去得到一个宫廷管风琴师和一个大学教授的位置，可惜长时间未果。1875年他最终成为维也纳大学“无薪教师”。但后来他还是成功成为了领薪教师。就连{古斯塔夫·马勒}也听过他的课。
他的第三交响曲使他在维也纳陷入了新一轮的危机。第一稿是献给{理查德·瓦格纳}的，上面援引了大量瓦格纳的东西，但很快他就对这稿作了大修改。1877年没有瓦格纳的影响的第二稿上演，得到的却是灾难性的结果。观众成批成批地离开。布鲁克纳成为彻底的瓦格纳主义者，同时也成为了刚到维也纳的{约翰内斯·勃拉姆斯}的对头。直到第4交响曲在1881年上演，布鲁克纳才在对方阵营里赢得一些掌声。“勃拉姆斯派”（汉斯力克用语）和“瓦格纳和布鲁克纳派”之间的战火也终于停息。
布鲁克纳活到老，写到老。他不断重写，但自己却从没听过自己的第5和6交响曲。第7交响曲却很成功，首演在1884年的莱比锡。写作过感恩赞之后布鲁克纳写了自己的第8交响曲，第一版受到首演指挥家赫尔曼·列维的严厉批评。布鲁克纳很伤心地重写，而且花了很多时间。1892年第二版在维也纳大获成功。第8交响曲的第3版1890年就已上演。在1890年代布鲁克纳荣誉加身，1892年的荣誉博士对他来说可能是最弥足珍贵的了。
布鲁克纳还不停笔，但他的第9交响曲只有前3个乐章。第4乐章只有片断。布鲁克纳在1896年10月11日逝世，终年72岁。
布鲁克纳的异性缘很奇特；终其一生，他都在不断地写求婚信，特别是写给年轻的小姐，但总是失败。但若读过他的求婚信，就会明白这是为什么了。信中的语气，简直就是要迫使对方承认自己的音乐，情书写得好像向教授解释自己论文理念的博士口试报告一样。
