1660年12月4日，他在普罗旺斯地区Aix-en-Provence出生。
1744年6月29日，他在Versailles逝世。
坎普拉的活动时间在{吕利}（Jean-Baptiste Lully，1632-1687）和{让·菲利普·拉莫}（Jean-Philippe Rameau，1683-1764）之间，他参与了法国歌剧的改革。
安德烈的父亲让-弗朗佐瓦·坎普拉（Jean-François Campra），是一位来自意大利Graglia的外科医生和小提琴手，他的母亲是Louise Fabry，普罗旺斯地区Aix-en-Provence（Aix）人。安德烈的父亲是他的第一位音乐教师。安德烈在1674年成为Aix-en-Provence的Saint-Sauveur教堂的一个唱诗班男童，并且4年以后在教会学习。由于没有获得上级批准，他在1681参加戏院表演后被训斥，但他还是在同年5月27日成为教堂的牧师。
坎普拉在Arles和图卢兹的教堂从事音乐指导工作后，自1694年到1700年，他成为巴黎圣母院的音乐指导。
自1697年始，坎普拉的音乐生涯开始转向歌剧院列表。然后，他成为康蒂王子的音乐指导，1730年他又成为歌剧院主管。他的作品《华丽的欧罗巴》（L'Europe galante）展示了他芭蕾舞歌剧的创作天赋。
其后，坎普拉在皇家音乐学院（Académie Royale de Musique）工作，路易十五去世后，他的在Versailles的王室礼拜堂（Royal Chapel）工作。
1720年后，他重新回到了宗教音乐领域直至逝世，享年83岁。
