1844年3月18日，他在季赫温出生。
1908年6月21日，他在柳本斯克逝世。
1856年在圣彼得堡入海军军官候补生队，同时业余时间学习钢琴演奏、观赏歌剧及听音乐会，与巴拉基列夫等人交往，交流音乐创作感受。1862-65年出海航行。1865年完成他的第一部交响乐。1869年续成{亚历山大·谢尔盖耶维奇·达尔戈梅日斯基}的歌剧《石客》（The Stone Guest）。
1871年他成为圣彼得堡音乐学院乐器和作曲教授。1874年到1881年他是免费音乐学校的领导，并以指挥家和教育家姿态亮相。他的学生有{亚历山大·康斯坦丁诺维奇·格拉祖诺夫}、{奥托里诺·雷斯庇基}、{伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基}和{谢尔盖·谢尔盖耶维奇·普罗科菲耶夫}。
里姆斯基-科萨科夫写有15部歌剧，多部管弦乐团，特别是标题音乐、合唱、室内乐、钢琴作品，歌曲和改编曲。
1882年后的大部分时间用在行政、指挥方面并抽空为{莫杰斯特·彼得罗维奇·穆索尔斯基}的《霍万兴那》（Khovanshchina）及其他作品进行修订及配器。1887年亚历山大·波菲里耶维奇·鲍罗丁逝世，其遗作《伊戈尔王子》又由他和他的学生格拉祖诺夫（Glazunov）来担负完成和配器的任务。但利用此项作的间隙创作出他自己最富于色彩的两首乐曲：《西班牙随想曲》（Spanish Caprice）及《舍赫拉查达》（Scheherazade）。
此后他受1888-99年在俄国首次演出瓦格纳的歌剧《指环》（Ring）的影响，转而专心从事歌剧创作。他有一段时间因患神经衰弱而无法工作，但到1890年又恢复创造性的劳动，并在1896年为穆索尔斯基的歌剧《鲍里斯·戈杜诺夫》（Boris Godunov）整理出完整的演出本，虽然今天对这个版本有部分的不信任，但在学者们恢复穆索尔斯基的原作面貌之前，一直靠里姆斯基-科萨科夫编的本子使这部歌剧得以流传。
1905年因同情革命学生，曾一度被解除彼得堡音乐院教授的职务，其作品也遭禁演两个月的处分。与当局这一冲突在他最后一部讽刺歌剧《金鸡》（The Golden Cockerel）中有所反映。此剧曾遭政府禁演，待他逝世后方有机会上演。1906年又修订《鲍里斯·戈杜诺夫》，1907年曾在巴黎指挥谢尔盖·达基列夫举办的俄罗斯音乐演奏会。
里姆斯基-科萨科夫的天赋不如其民族乐派中的同伴，但在清晰而富于色彩的配器技巧方面却超过了他们，而且今天对我们来说，他的音乐似乎成为沙皇俄国时代煊赫与壮观的集中体现。其歌剧之光彩近来已再次被人们所肯定。他对其最杰出的学生{伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基}的影响，在《火鸟》（The Firebird）中表现得尤为突出。他还撰有供和声及配器作的教科书，并写有自传。
