巴托克出生于匈牙利东部的一个小镇的一个音乐世家，父亲是一所农业学校的校长，但酷爱音乐，喜爱钢琴、大提琴，客串乐队指挥，还尝试音乐创作。母亲是一名优秀的钢琴教师。自幼跟隨母親學習鋼琴，少年时随作曲家费伦茨·埃凯尔的儿子学习作曲。8岁时，父亲去世。10歲首次登臺演出，1899年進入李斯特音樂學院(又稱布達佩斯皇家音樂學院)學習钢琴和作曲，四年後畢業，1907年任該院鋼琴教授。毕业后，巴托克结识了作曲家佐尔坦·科达伊；并且从1905年開始對於民間音樂産生了濃厚的興趣，开始收集匈牙利民歌。之後，他的採樣範圍擴大到東歐各國、埃及和土耳其。對於他所收集來的數量衆多的民間音樂，巴托克作了科學的比較，分析它們的結構來源以及變遷，並寫了三部論著和數篇文章。這些研究對他後來的音樂創作有著很深的影響，一方面作曲家又受著現代音樂的衝擊，他逐漸形成了一種充滿了活力的新鮮的作曲風格，即融合了古樸的民間音樂因素，反映了宏偉博大的民族意識，也包含著現代音樂的多變與個性。他的作曲风格也由此远离了浪漫主义风格，成为了名副其实的民族乐派作曲家。1909年，巴托克与玛塔·齐格勒结婚，此后他的音乐地位在国际上愈加稳固。巴托克的治學態度樸素嚴謹，在布达佩斯音乐学院任教30年期间，达到了他音乐创作的颠峰。随后，由于第二次世界大战公開反對法西斯而被迫流亡美國，虽然受聘于哈佛大学，整理民间音乐，生活却缺乏保障。他的作品很少演出，也没人请他演奏，加上他母亲去世的双重打击，在異鄉的生活十分孤獨貧困，疾病纏身，最終因白血病逝于纽约。在他逝世後，他的作品越來越受到人們的關注，在世界各地廣泛上演。