布里顿於1913年生於英国东南沿海薩福克郡小镇洛斯托夫特，父亲是一名牙医，也是一位有才華的業餘音樂愛好者，母親是一位優秀的業餘女高音，他曾随母学习钢琴。布里顿是一个当时在艺术圈比较公开的同性恋者，二战期间与彼得·皮尔斯（英语：Peter Pears）产生恋情并长期同居[1]。布里顿逝世前把14岁至24岁十年间的日记交给学者整理出版，从中可看到他的一系列男友包括著名诗人威斯坦·休·奥登和作曲家伦诺克斯·伯克利（英语：Lennox Berkeley）等等[2]。根据一部被BBC2改编为纪录片的传纪《布里顿的男孩》（Britten's Children）叙述，他对13岁左右的男孩怀有特殊的情感。1980年以前，评论和传纪基本不提及布里顿的性取向，从1983年开始，才有学者公开指出布里顿的性取向影响了他作品中的一些隐喻：“有充分的理由相信，那个没有讲出的问题是在1945年的《彼得·格赖姆斯》中不敢涉及的，当时仍然被视为犯罪而无人敢谈论的，那就是《彼得·格赖姆斯》涉及到了同性恋的内容。如果我们以这种寓言的方式来看待这部歌剧，至少，在理解格赖姆斯的性格时就不会有问题（包括道德的和戏剧的），我们也可以清楚地看到小镇人对于格赖姆斯的恶毒迫害。而彼得由于罪恶感和自我憎恨导致的悲剧，在今天的人看来也会更觉沉痛和有现实感。”[3]布里顿本人对自己的性取向有很严重的情结，至去世之时，还是不希望后人过分关注他这方面的私生活。皮尔斯在1979年的一次访谈中说过：“他的字典中没有‘同性恋’这个词……他憎恶‘同性恋的生活’。”[4]