1810年3月1日，他在华沙公国热拉佐瓦沃拉出生。
1849年10月17日，他在法国巴黎逝世。
移居到巴黎后，萧邦很快爱上了这座城市，巴黎的建筑和大城市氛围深深吸引着萧邦，他在一份寄回波兰的信中写道，巴黎是“世界上最美丽的城市”。他在巴黎先是拜他的偶像法国籍德国钢琴家和作曲家{弗里德里希·卡尔克布雷纳}为师，继续学习钢琴，但是他感觉受到了教学方式的限制，课程只进行了不到一个月。萧邦在巴黎参加音乐会的演出以赚取生活费，起先萧邦还未出名，收入仅够糊口，后来一位极具影响力的资助者带萧邦参加了银行家罗斯柴尔德家族家族的一次接待活动，萧邦的钢琴演奏打动了客人，转眼间赢得了一大批的钢琴学生，其中的大部分是女学生。萧邦通过音乐会、作曲和教授钢琴课，从1833年起便有了稳定的收入，经济上没有了后顾之忧，萧邦甚至有一辆私人马车和随从，他的衣服都是用高档的材料制成。而相比之下，19世纪的其他音乐家如{理查德·瓦格纳}和{彼得·伊里奇·柴可夫斯基}则还需要指望着资助者的赞助。
在巴黎期间萧邦做了多次访问，1834年，他和{费迪南·希勒}共同访问了在亚琛举行的的莱茵河畔音乐节。萧邦、希勒还有{费利克斯·门德尔松·巴托尔迪}三人在此次音乐节中碰面并一起去了杜塞尔多夫、科布伦兹和科隆，他们三人彼此欣赏对方的音乐才华，并互相学习和切磋了音乐技艺。
萧邦交友广泛，他的好友包括诗人缪塞、奥诺雷·德·巴尔扎克、海因里希·海涅和亚当·密茨凯维奇，画家欧仁·德拉克罗瓦，音乐家李斯特、{费迪南·希勒}，以及女作家乔治·桑。萧邦在李斯特家第一次见到了身着男装、抽着烟的乔治·桑，刚开始并对她无好感，甚至当面问旁人说：“她真的是个女人吗？”，但随着乔治·桑对他的追求，萧邦开始对她倾心。
