1875年2月2日，他在奥匈帝国奥地利维也纳出生。
1962年1月29日，他在美国纽约逝世。
1875年2月2日克莱斯勒在奥地利维也纳诞生，排行第二。他的父亲是医生，乐善好施，常碍于情面，不好意思追讨诊金，因此家境清寒。克莱斯勒医生是一位业余音乐爱好者，每逢周末，克莱斯勒医生常和同好在家举行弦乐四重奏音乐会。 克莱斯勒自幼便受音乐熏陶，在他三岁还没有认字母时，父亲便教他五线谱。有一天，家庭四重奏乐队中一位长者，认为4岁的小克莱斯勒蛮有音乐天赋，便赠送他一把玩具小提琴，此后家庭乐队多了一名幼童小提琴手。一日，小克莱斯勒独自奏完一首奥地利国歌，父亲觉得他是音乐神童，便给他一把的二分之一真小提琴，并亲自教他小提琴。。
1882年进入维也纳音乐与表演艺术大学师从约瑟夫·黑尔梅斯伯格学习小提琴，并跟随{安东·布鲁克纳}学习乐理；这是维也纳音乐学院第一次破例招收十岁以下的学生。维也纳音乐学院招生十分严格，只有最优秀的考生才被录取。课程是预备班三年，毕业班三年。因克莱斯勒的小提琴技术已有基础，入学后就直接上毕业班。他在学校里练琴不多，更多时间是趴在钢琴上专研乐谱。克莱斯勒才7岁，不爱上课，喜欢跟孩子们在公园玩耍。由于小学生的他在维也纳音乐学院聆听许多音乐大师如{帕布罗·德·萨拉萨蒂}、黑尔梅斯伯格和{安东·格里戈里耶维奇·鲁宾斯坦}的演奏，那是他一生中的大事，收获良多，胜于在学院学习五年。1884年克莱斯勒十岁，赢得维也纳音乐学院大赛金奖，奖品是一把四分之三的 Amati。
1885年至1887年，他获得一笔奖学金，在巴黎国立高等音乐舞蹈学院学习，导师包括在巴黎音乐学院执教五十余年的约瑟夫·马萨(Joseph Massart)(小提琴)，{莱奥·德利布}(Léo Delibes)(作曲)和{儒勒·马斯内}(Jules Massenet)等。后来克莱斯勒医生收到一封马萨的信，信中说，“我门下有许多音乐名家，其中包括{亨里克·维尼亚夫斯基}，但我最得意的门生是小弗里茨”。马萨的小提琴教学法不重技术，而注重情感的表达。克莱斯勒说，马萨喜欢他，因为他的演奏，有维尼亚夫斯基的风格，擅长颤指。。1887年，巴黎音乐学院举行音乐大赛，42名参赛者参加，克莱斯勒12岁，其他参赛者个个比他年长十余岁，由于他的镇静和出色演奏，人们知道克莱斯勒荣必定入围，但结果出人意外，在巴黎国立高等音乐舞蹈学院毕业赛一等奖的五位获一等奖的小提琴手名单中，克莱斯勒名列前茅，特被授予“一等的一等奖”（Premier Premier Prix）；这在巴黎音乐学院是史无前例的。奖品是一把1:1的 Grand Bernardel 小提琴。
1888年钢琴家莫利茨·罗森塔尔(Moriz Rosenthal)邀请克莱斯勒到美国同台演出50场，每场50美元，并答应母亲同行。临别，父亲赠送一把他攒下的值一千美元的金钱购买的Grancino小提琴，这把美丽的小提琴成为他以后8年音乐生涯中的亲密伙伴，标志他踏上成名小提琴家之路。他和母亲由维也纳出发，途经萨尔茨堡、慕尼黑、美因河畔法兰克福；由汉堡登上一艘开往纽约的8000吨轮船。到纽约后入住东方大饭店。1888年11月，克莱斯勒首次在波士顿登台演出，演奏门德尔松小提琴协奏曲；演奏中小提琴的E弦断了，他在A弦的高位继续演奏。次日在纽约施坦威音乐厅登台演奏门德尔松小提琴协奏曲。在纽约演出几场之后，罗森塔尔团队到克利夫兰、圣路易斯、堪萨斯州、新奥尔良等地巡演。1889年三月1日，克莱斯勒在芝加哥开始演出。当时芝加哥时报评论：“克莱斯勒，以他的年龄，演出满不错，如果他的运弓技巧和他的左手一样好的话，必成最出色的演奏者”。在美国期间克莱斯勒猛学英语，不久和法语一样流利。
回到奥地利后，回到中学继续学习两年，毕业后入医学院学手术，在此期间，克莱斯勒完全放弃小提琴，以致同班学员没人知道他是小有名气的音乐家。在医学院期间，他还修哲学课程。但五年的医学院课程，他读了两年便中途退学，从军去。他在军中自1895年至1896年。严格的军训，练就他一身强健的体魄，为他日后艰辛的巡回演出打下基础。1900年12月24日，被授予陆军中尉军衔，1901年一月一日生效。关于他曾在巴黎学绘画的传闻，他说：“那是子虚乌有，我毕生未曾画过一幅画，我连一幅地图都画不了”。克莱斯勒医生，这时正严肃思考儿子的前程，当军官、医生还是音乐家？他询问老友 Theodore Billroth教授，教授回答的很干脆：“军官嘛，还可以，医生嘛，马马虎虎，音乐家，一流的”。。父亲帮他在维也纳市郊的一间酒吧宿食，作为偶尔在沙龙演出的补偿。他在哪里闭门苦练小提琴，回复手指的灵活性，在此期间，他还完成了一篇帕格尼尼乐曲的改编。他觉得状态恢复了，便申请加入维也纳歌剧交响乐队做二把手，一位被美国乐坛评论家认为未来天才，在维也纳被认为神童，居然出乎所料被拒；据后来知情人说，那是因为老一辈的维也纳音乐家提防后起之秀而尽力阻挠，也有人说是老一辈的维也纳音乐家，认为克莱斯勒的风格，背离传统，和他们格格不入。19岁的他，在这期间完成了贝多芬D大调小提琴协奏曲华彩乐段的，使他“名垂不朽”。不久，他在君士坦丁堡遇见奥地利大使，建议他何不到土耳其为阿卜杜勒·哈米德二世陛下演出？于是他前往土耳其，为哈米德二世演奏，哈米德二世十分赏识，赏他一袋一百土耳其镑的金币。随后他前往圣彼得堡，在那里演奏出柴可夫斯基小提琴协奏曲，并和作曲家{策扎尔·安东诺维奇·居伊}讨论柴可夫斯基小提琴协奏曲，居伊告诉他：“你知道吗，柴可夫斯基的小提琴协奏曲，原本有结尾，后来友人告诉他，那结尾和另外一个小提琴协奏曲的结尾太过相似了，柴可夫斯基修改了几次，都不满意，最后放弃，于是这协奏曲没有结尾”。日后克莱斯勒改编了柴可夫斯基小提琴协奏曲。从1896年至1898年，他作为小提琴独奏者，周游各地演出，增广了见闻，结识了许多作曲家和有影响力的工业家，为前程铺路。1898年1月23日，他回到家乡，在维也纳爱乐团伴奏下，首次在家乡登台演出，他出色地演奏了布鲁赫的第二号小提琴协奏曲，赢得多次喝彩。
1899年12月1日，他在柏林与尼基施·阿图尔(Arthur Nikisch)指挥的柏林爱乐乐团合作举办了一张音乐会，当晚，有小提琴无冕王之称的{欧仁·伊萨伊}在座。当他刚演奏完门德尔松小提琴协奏曲的最后的华彩乐段时，伊萨伊立刻大模大样地起立，热烈鼓掌。这种捧场，使克莱斯勒甚为感动，毕生难忘。次日柏林许多家报纸，刊登长篇报道。伊萨伊十分器重这位后生，特地将一首无伴奏小提琴奏鸣曲献给克莱斯勒，此奏鸣曲也成为日后克莱斯勒周游列国演出时的常备节目之一，两人成为至交。1931年1月27日，伊萨伊因糖尿病截去一条腿，最后一场演出不能登台，克莱斯勒立即救场，为老友登台演奏贝多芬小提琴协奏曲。数日后病危的小提琴大师，写了一封信给克莱斯勒，将他珍藏多年的{欧内斯特·肖松}亲笔乐谱，赠与克莱斯勒。正是这场音乐会让他声名鹊起，他的经纪Wolff & Sach，为他争取到较好的待遇，每年可挣10000-12000马克（合2400-2800美元），在当时是不错的收入了。
从1900呢至1902年，Wolff & Sach 为他安排了法、意、德、奥、西、英、美以及斯堪的纳维亚诸国的音乐会演出。他在意大利很快学会意大利语。在巴黎结识钢琴家哈罗德·鲍尔(Harold Bauer)、小提琴家雅克·蒂奥，后来蒂奥回忆，伊萨伊和弗里茨是我的两个偶像，我们四个人（包括弗里茨的妻子哈瑞特）十分亲近，已有半个世纪。他和鲍尔合作在挪威、瑞典、丹麦和西班牙演出。1900年12月7日，他在纽约首演，演奏塔蒂尼小提琴协奏曲，其中包含他编的《魔鬼的颤音》，和布鲁赫第一号小提琴协奏曲。几天后再次在纽约登台，这次和美国小提琴家大卫·曼纳斯合奏巴哈双小提琴协奏曲。他在纽约的两场演出，都获得好评。
1901年5月，他搭俾斯麦王子号游轮从欧游返回，在船上遇到一位美丽的红发女郎哈瑞特·沃茨（Harriet Woerz)小姐，两人堕入爱河，1902年9月与哈瑞特在纽约成婚。哈瑞特是一位女强人，将丈夫自由散漫的生活方式，打理的井井有条。乔治·埃内斯库说，“在哈瑞特的管教下，不再饮酒”，而他自己常对人说：“我之成为一名小提琴家，完全受赐于哈瑞特”。
1910年首演{爱德华·埃尔加}(Edward Elgar)献给他的小提琴协奏曲，由作曲家本人指挥。在这时期，小提琴家克莱斯勒不辞劳苦，一年演出260场之多，他的朋友{谢尔盖·瓦西里耶维奇·拉赫玛尼诺夫}取笑地说：“弗里茨不需要练琴，他有那么多音乐会”；他还曾为排不开期为由，谢绝白金汉宫的邀请。
第一次世界大战期间参加奥地利军队，后因伤光荣退伍，到美国居住。著有《在战壕中度过的四个星期》一书。
1923年4月23日，克莱斯勒夫妇乘Str.Shanghai Maru号轮船抵达上海，钢琴伴奏Michael Raucheisen同行。24、26两晚在上海市政厅举行演出，首场演出节目包括：{安东尼奥·维瓦尔第}小提琴协奏曲、普尼亚尼的《引子与快板》、门德尔松小提琴协奏曲、{弗朗茨·舒伯特}的芭蕾曲、{尼古拉·安德烈耶维奇·里姆斯基·科萨科夫}的《太阳颂》和了出自克莱斯勒手笔的《威尼斯随想曲》和《中国花鼓》。27日克莱斯勒夫妇乘离开上海到东京演出。5月21日离开日本取道朝鲜、沈阳市抵达天津市、北平市。。原定5月25日在天津的演出，因故取消，26日在北平租界首演，听众为外国人，没有中国人。徐志摩代表学界提议“请喀拉司拉君特别为我们学界演艺”，克莱斯勒答应5月28日下午在真光剧场专为中国人士演奏。克莱斯勒夫人说：“我从来没有见到过布置得如此富丽堂皇的舞台”。
黎元洪总统、夫人、女公子、梅兰芳、姚玉芙等于5时许入场，5时10分，德国公使代表陪同克莱斯勒夫妇入场，林长民林徽因父女、梁启超、徐志摩等引导他们到后台休息室。林徽因致开幕词，向中国听众说明，参加西洋音乐会应当有的礼仪，并示范如何鼓掌喝彩，克莱斯勒向听众道谢。5时20分正式开演，以巴赫的无伴奏组曲开场，听众响应热烈，克莱斯勒演奏生涯中第一次首曲加演随后是贝多芬的《第9小提琴奏鸣曲》和门德尔松的小提琴协奏曲；中间休息时，克莱斯勒偕翻译到楼上谒见黎元洪大总统。后半场以小提琴小品为主，包括《莲花国》（又加演）、《威尼斯随想曲》以《中国花鼓》作结。次日，克莱斯勒出席北平学界在中山公园为他举办的茶会。克莱斯勒在北平、天津举行了四场公演、和几场私人表演后返回上海。6月2日和4日在上海作告别演出，曲目包括维奥蒂小提琴协奏曲、布鲁赫的《苏格兰幻想曲》、弗朗克的A大调小提琴奏鸣曲、维尼亚夫斯基的第二号小提琴协奏曲、克氏改编的{安东宁·德沃夏克}《幽默曲》、根据里姆斯基的歌剧《萨特阔》改编的《印度客人之歌》、《吉普赛女郎》和《小丑》》。几个月后克莱斯勒在柏林日报上发表长文《一个小提琴手的东方之旅》其中写道：“在北平的首演是在大使馆举行的，参加的多是白种人。一天，一位操流利英语的年轻中国人到酒店，他说‘我听说您只对外国人演出，但我恳求让我们也能享受您的艺术’，我当然慨然应允，次日下午，我为中国人举行专场演出。我演奏了巴赫、贝多芬和勃拉姆斯……我感觉在东方两个大国里，艺术和艺术家都受到尊重，艺术和精神生活的价值远高于欧洲”。
1924年回到柏林。1929年6月19日，荣获格拉斯哥大学名誉法学博士学位。1938年迁往巴黎。
1941年4月27日在纽约遭遇车祸，头骨破裂。1942年10月康复，在卡内基大厅开复出音乐会。
1943年移民美国，并入美国国籍。1947年11月1日在卡内基音乐厅最后一次公开演出，之后几年只在电台演奏。1962年1月29日在纽约去世。
有一次克莱斯勒夫妇从罗马搭火车到那不勒斯旅行，中途一群牛栏路，火车中途停下，他突然想起，他的斯特拉迪瓦里还留在酒店里，于是两人狼狈地跳下车，急忙返回罗马，幸亏那把斯特拉迪瓦里还安然无恙。
克莱斯勒有一次在一家古董店淘宝，店主对名琴似乎有点认识，克莱斯勒拿出他的瓜奈里，想考考店主，说道：“我想卖这把琴，你看值多少钱？”，店主把玩之后说“此琴价值不菲，你等等，我回家取来我的Amati。”但店主回来时并没有带着什么Amati，而是找来一名警察。店主说：“逮捕他，他盗了弗里茨·克莱斯勒的琴”。克莱斯勒一愣，极力争辩说：“我就是克莱斯勒”，“请出示身份证”，“忘记带了...”；情急生智，他拿起瓜奈里，不慌不忙地奏出《美丽的罗斯玛琳》，曲终，店主喜笑颜开，说“真的是本尊。天下唯独克莱斯勒能奏出如此美妙的《美丽的罗斯玛琳》”。
有一次克莱斯勒和爱尔曼(Mischa Elman)聊天，爱尔曼问克莱斯勒说他最敬佩的小提琴家是谁，克莱斯勒毫不犹豫的回答：维尼亚夫斯基(Henryk Wieniawski)，并且马上眼眶带着泪，诉说他五岁时，有一次听到维尼亚夫斯基的演奏会，那琴音真是何等的动人，以至于他从小就立志要成为一名小提琴家，感动得爱尔曼也痛哭流涕，后来爱尔曼回家后把音乐词典拿出来一看，发现维尼亚夫斯基早在克莱斯勒出生前就去世了。
克莱斯勒被称呼为音乐史上最愉快的骗子，年轻时因唯恐自己名气不够大，怕听众不愿接受他的作品，因此他曾模仿旧时期音乐家(例如{安东尼奥·维瓦尔第}，Antonio Vivaldi)的风格创作许多乐曲，并将乐曲冠上那些已故知名音乐家的名字，使这些作品得以迅速地广为流传。
1935年，克莱斯勒八十岁大寿时，纽约时报评论家采访获得他的证实，克莱斯勒坦承过去演奏的大师作品皆是自己的创作。当时音乐界一片哗然，有人指责他是个骗子，但克莱斯勒表示，只要人们喜爱这些曲子，是谁写的并没有差别。这个事件并没有影响他的声誉，克莱斯勒还是以他独有的幽默霸占了本世纪最有名的小提琴家的地位。
