德布西一家原是農民世家，在約1800年他們由勃艮第遷至巴黎。其祖父是販酒商，後則成為一名木匠。而德布西的父親曼紐-阿希爾（Manuel Achille）則曾在海軍當步兵七年，後來與妻子維多林定居聖日耳曼昂萊並經營一家中國瓷器專賣店[4]。克勞德於1862年8月22日出生於聖日耳曼昂萊，他也是曼紐夫婦的頭一胎[7]。曼紐希望他的兒子成為一個海員。 1870年普法戰爭期間，德布西舉家搬遷到戛納的姑姐克萊門汀（Clementine）家。克萊門汀為克勞德安排了鋼琴課，由一位叫讓·西汝蒂（Jean Cerutti）的意大利人擔任教師[4]。1871年9歲的小德布西獲得曾是肖邦學生的弗羅爾·莫代夫人（Antoinette Mauté de Fleurville）的關照，1872年，德布西進入巴黎音樂學院，在那裡學習了12年，他的作曲課、音樂理論及歷史課、和聲課、鋼琴課、風琴課、聲樂課老師們，幾乎都是當時的知名音樂家。包括塞扎爾·弗蘭克。德布西是一個看譜就能知音的學生，他的鋼琴彈奏得非常出色，可以進行專業演奏，他演奏過貝多芬、舒曼和韋伯的鋼琴奏鳴曲，肖邦的《第二敘事曲》。1880年到1882年，德布西在俄羅斯，給馮·梅克夫人的孩子當音樂教師，巧的是這位夫人正是柴可夫斯基的贊助人。不過，雖然有這樣的關係，看不出德布西受過什麼柴可夫斯基的影響。馮·梅克夫人曾把德布西寫的一個曲子《Danse bohémienne》寄給柴可夫斯基徵求意見。柴可夫斯基回信說，這是一個非常美麗動聽的段子，可惜太短了。1883年德布西回到巴黎音樂學院，他以他的《L'Enfant prodigue》獲得羅馬大獎，他獲得了一份獎學金和前往設在意大利羅馬的法蘭西學院4年留學的資格。 1885年-1887年，德布西是在意大利羅馬度過的。1888年他沒有完成羅馬的學業，就離開那裡，到德國拜羅伊特參加音樂節，在那裡他被瓦格纳式的歌劇震憾了，他在拜羅伊特待到1889年才回到巴黎。瓦格納早在1883年就去世了，但是他的音樂風格影響了青年德布西。1889年，巴黎舉行世界博覽會，那一年巴黎艾菲爾鐵塔樹立起來。在博覽會上，德布西聽到了爪哇甘美朗的演奏，對十二平均律和五聲調式印象深刻。1918年3月25日，德布西因直腸癌於巴黎逝世，享年55歲。