1854年9月1日，他在普鲁士莱因省锡格堡出生。
1921年9月27日，他在德国Neustrelitz逝世。
洪佩尔丁克的父亲是一中学教师，母亲是一位唱诗班领唱的女儿。在帕德博恩的中学Theodorianum通过毕业高考后，他从1872年起在科隆的音乐学系学习音乐。他曾短时间在科隆市立剧院当过乐队长。但后来他与领导层闹翻，并且弃职去了慕尼黑，在那里他从1876年其继续深造。洪普丁克是一位好学生。1876年他赢得了美因河畔法兰克福的莫扎特奖，1879年他是柏林菲力斯·门德尔松基金的门德尔松奖的首位获得者，1881年还把迈耶贝尔奖揽入囊中。1880年到1882年他成为{理查德·瓦格纳}在拜罗伊特的助手，他是继海恩里希·戈特里伯·弗伦之后，瓦格纳之子{齐格弗里德·瓦格纳}的作曲教师。1884年弗朗兹·维尔纳提供让他在科隆音乐与舞蹈学院执教的机会。洪普丁克欣然前往并在当地节日大厅居曾尼希（Gürzenich）演出他根据海因里希·海涅叙事诗《到卡未拉朝圣》（Die Wallfahrt nach Kevelaer）改编的合唱曲。
从1885年底起，他在巴塞罗那音乐学院当作曲教师，1888年起他是美因茨音乐出版社B. Schott's Söhne的审稿人。1890年他到法兰克福高氏音乐学院任教(直到1897年)，同时也是法兰克福报的歌剧专题报告人。1900到1920年他是柏林艺术学院作曲大师班领导，也是柏林斯坦音乐学院教授。
他1893年12月23日在Weimar首演的歌剧汉泽尔与格蕾太尔获得世界性成功，并且使得作曲家获得经济上的独立。首演是在{理查德·施特劳斯}领导下完成的。许多剧中的旋律(哥哥仔，来跟我跳舞吧或是一个小矮人站在森林里)成了德语民歌。他本人说，他其余的作品同样也是受民歌的启发和影响的。洪普丁克写有6部歌剧，他的作品全集有170首作品，由其孙女埃娃·洪佩尔丁克博士出版，以恩格尔贝特·洪佩尔丁克作品目录（Engelbert-Humperdinck-Werkverzeichnis EHWV)标注。
2004年9月9日为纪念他诞生150周年，德国邮政发行了洪佩尔丁克纪念邮票。
