1873年4月1日，拉赫曼尼諾夫誕生於俄國的大诺夫哥罗德附近的謝苗諾沃（Семёново），出身於地主家庭，家境富裕，父母皆為業餘鋼琴演奏家，母親是他的第一位鋼琴教師。拉赫曼尼諾夫從四歲開始習琴，然而最初並無突出的表現。由於家道中落，拉赫曼尼諾夫一家遷往聖彼得堡。1882年，拉赫曼尼諾夫入讀當地的圣彼得堡音乐学院，1885年經介紹往莫斯科拜師尼古拉·茲韋列夫門下接受嚴格的鋼琴訓練。艱苦的訓練，令拉赫曼尼諾夫不久便展露出他的天份：他編寫的歌劇《Aleko》獲獎；19歲時，編寫了著名的《升c小調鋼琴前奏曲》，成為他於樂壇上的代表作；同年更完成他的《第一鋼琴協奏曲》。1892年，拉赫曼尼諾夫於莫斯科音樂學院第一榮譽畢業，並開始他的作曲生涯。1897年，拉赫曼尼諾夫《第一交響樂》的首演招來劣評如潮，令他受到很大打擊，他亦因而無法集中精神作曲。後來經了解，由於當天的指揮亞歷山大·康斯坦丁諾維奇·格拉祖諾夫並無充份練習，再加上指揮於演奏時醉酒，以致整個首演表現得一塌糊塗。但拉赫曼尼諾夫並未因而振作起來，往後的數年更因此停產，直至得到心理治療師尼可萊·達爾的醫治，才重拾自信。1900年，拉赫曼尼諾夫完成他的《第二鋼琴協奏曲》，並以此獻給尼可萊·達爾，他更親自於首演中擔任鋼琴獨奏。該次演出為大眾所接納，令《第二鋼琴協奏曲》成為大眾喜愛的作品。拉赫曼尼諾夫除作曲外，亦是一位傑出的指揮家，他於1904年擔任莫斯科大剧院的指揮。在俄國，他被譽為最傑出的歌劇指揮。1906年，由於俄國政治上的動盪（见「1905年俄国革命」)，拉赫曼尼諾夫舉家離開俄國暫居意大利，後來再遷往德國德累斯顿，期間他編寫著名的《第二交響樂》，並於歐洲多國巡迴指揮。1909年，拉赫曼尼諾夫第一次往美國表演，他為表演更編寫了被譽為最困難的《第三鋼琴協奏曲》，令他在美國大受歡迎。回到俄國後，拉赫曼尼諾夫擔任莫斯科愛樂交響樂團的指揮，成為當地樂界舉足輕重的人物。1914年，俄國政治十分動盪，不少劇院為免受暴民破壞而關閉，最初拉赫曼尼諾夫並無離開祖國之意，但由於他出身富裕家庭，又曾是地主，拉赫曼尼諾夫開始意識到周圍的危險。1915年初，以兩週的時間完成十五首東正教《徹夜禱》的聖詩譜曲，並於3月在莫斯科首演，大獲成功，被譽為拉赫曼尼諾夫最傑出的作品，甚至整個東正教會無伴奏合唱的巔峰成就。1917年，拉赫曼尼諾夫獲邀到瑞典演出，他乘此良機舉家離開俄國，最終於1918年移居美國。為謀生計，拉赫曼尼諾夫開始其鋼琴演奏生涯，在他人生餘下的廿多年裡，於美國及歐洲各地演奏，但卻再無踏足祖國的機會。1931年，拉赫曼尼諾夫於瑞士琉森湖邊置業，按照舊居模樣佈置，並編寫了以鋼琴及交響樂演奏的《帕格尼尼主題狂想曲》。拉赫曼尼諾夫曾經說過：「我感到我工作時比閒散時更強，所以我祈求上帝讓我工作到生命的最後一天。」七十歲時，拉赫曼尼諾夫仍不停四處演出，直至於1943年2月才因身體不適被逼停止下來，診斷出患了黑色素瘤，返回美国治疗。同年3月，拉赫曼尼諾夫病情惡化，無法進食，到了3月26日更陷入昏迷狀態。一群音樂家聯名以電報預祝他的七十歲大壽，可惜他卻無緣慶祝自己的誕辰，最終於1943年3月28日于加利福尼亚辭世，葬於當地。葬禮上按照遺願，演出了他的《徹夜禱》，包括他生前最喜愛的第五首：《主啊，讓你的僕人安詳離去》（俄语：Нынѣ отпущаеши...）。