斯克里亚宾出生在莫斯科的一个贵族家庭。他的母亲在他1岁的时候患肺结核不幸去世。他的父亲因公远赴土耳其，把尚在襁褓之中的斯克里亚宾留给了他的祖母和他父亲的姑妈。他很早就跟随尼古拉·兹维列夫（Nikolay Zverev）学习钢琴的课，当时拉赫玛尼诺夫也是兹维列夫的学生。后进入莫斯科音乐学院，随瓦西里·伊里奇·萨夫诺夫（Vasily Ilyich Safonov）学习钢琴，随安东·阿连斯基（Anton Arensky）以及谢尔盖·塔涅耶夫（Sergei Taneyev）学习作曲和乐理（这两位也曾教过拉赫玛尼诺夫）。斯克里亚宾的手很小，刚刚能够到一个八度(也因为这一点，后来他的手在练习要求跨度更大的曲子时受伤)，但那时他还是成了一位小有名气的钢琴家。早期的斯克里亚宾对弗里德里希·尼采（Friedrich Nietzsche）的超人理论很感兴趣，后期又转向通神论，他的音乐作品和音乐观念深受这两者的影响。1909年－1910年，斯克里亚宾定居布塞塞尔期间，开始关注代尔维尔（Delville）的神智学者运动，并研读了他所作的关于海伦娜·博拉瓦茨基的书籍（Samson 1977）。身为神智学者同时也是作曲家的戴恩·鲁迪雅（Dane Rudhyar）写斯克里亚宾是：“复兴的西方文化新音乐的伟大先驱，未来后辈音乐家之父”（鲁迪雅 1926b，899页），也是给“拉丁反对分子和他们的门徒，斯特拉文斯基和勋伯格那一伙人的教条音乐”（同上 900-901页）的一剂解药。忧郁症困扰了斯克里亚宾一生，最终他在莫斯科去世，死因是割破嘴唇的伤口导致了败血病。他在去世前一直在策划一个多媒体作品，并准备在喜马拉雅山上表演，他认为这样可以开启世界末日，“这种宗教意义上所有艺术形式的辉煌大融合，将宣告新世界的诞生。”（AMG [1]）。最终这个作品和这项神秘活动（Mysterium）都未能实现。斯克里亚宾可能是瓦切斯拉夫·莫洛托夫（Vyacheslav Molotov，俄国政治家，莫洛托夫鸡尾酒即以他的名字命名）的舅舅。莫洛托夫的本姓是斯克里亚宾。西蒙·蒙特费奥雷（Simon Montefiore）所著的斯大林传中说莫洛托夫和作曲家除了姓氏没有半点相似之处。擅长演绎斯克里亚宾的钢琴家包括弗拉基米尔·索夫罗尼茨基（Vladimir Sofronitsky），弗拉基米尔·霍洛维茨（Vladimir Horowitz）和斯维亚托斯拉夫·里赫特（Sviatoslav Richter）。根据出版资料显示，斯克里亚宾早夭的儿子朱利安·斯克里亚宾也是一位天赋很强的作曲家。