伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基1882年6月17日出生于圣彼得堡附近的奥拉宁堡，父亲是乌克兰人，母亲是俄罗斯人。父亲在圣彼得堡马林斯基剧院当男低音歌手。自小受父亲影响展现出非凡的音乐才华。9岁开始学习钢琴和作曲。雖然斯特拉文斯基對音樂相當熱衷，但他的父母希望他学习法律，因此中学毕业之后，在1901年进入圣彼得堡大学学习法律，但他四年只修了不到五十門的課程[1]:565。1902年夏天，结识了著名作曲家里姆斯基－科萨科夫，并成为他的門生，从此便开始了其作曲生涯。斯特拉文斯基的父親在1902年過世，而斯特拉文斯基那年花在音樂上的時間已經比學習法律的時間要多了[2]。後來斯特拉文斯基一直不參加他的法律期終考試，在1906年4月時大学毕业，獲得了半課程文憑[3]1905年時斯特拉文斯基和其從小就認識的表姐凯瑟琳·诺申科（1880年生，Yekaterina Gavrilovna Nosenko）訂婚*[4]:5，雖然正教會反對表姐弟結婚，但他們仍在1906年1月23日結婚。後來陸續在1907年及1908年生了Fyodor及Ludmila二個小孩[4]:11–12。1909年時，第一部管弦乐作品《烟火》在圣彼得堡首演，被俄罗斯舞蹈团经理兼舞剧编导佳吉列夫（Sergei Diaghilev）所欣赏，邀请他为其芭蕾舞团创作芭蕾音樂《火鳥》[4]:15–16。1910年6月25日芭蕾舞剧《火鳥》在巴黎首演，因此斯特拉文斯基一夜成名[3]:142–43。排練過程中，斯特拉文斯基在巴黎和他在烏克蘭烏斯季古格的家中往返。後來在1910年9月初搬到瑞士的克拉倫斯（英语：Clarens, Switzerland）[3]:145，之後的四年他們全家夏天住在俄羅斯，冬天住在瑞士。這段時間斯特拉文斯基也创作了大量芭蕾舞曲（英语：Ballet (music)）。1913年時《春之祭》在蒙田大街的香榭丽舍剧院首演。观众由于这部作品的彻底反传统性而极其不满，几乎在剧场内酿成一场暴动。从此斯特拉汶斯基便成了与勋伯格一样当时最为激进的先锋派作曲家，同年結識了可可·香奈兒。1915年第一次世界大战爆发。斯特拉文斯基所有的私人财产都被没收，从此不得不为生计而工作。作品配器方面显得十分节俭（为了避免动用大乐团），以适应当时的经济状况。1920年5月15日《普爾欽奈拉（英语：Pulcinella）》在巴黎首演，斯特拉文斯基全家在同年的6月8日搬離瑞士，希望在巴黎找到可以負擔的住處[3]:315。可可·香奈爾知道斯特拉文斯基一家經濟上的困境，邀請他們一家住在她位在巴黎市郊的別墅，直到他們找到合適的住處為止。斯特拉文斯基一家在9月第2週到達[3]:318。香奈爾也努力促使斯特拉文斯基《春之祭》的第二次演出（1920年12月），並且送了一份匿名的禮物給佳吉列夫，據說有三十萬法郎[3]:319。经过一系列探索後，斯特拉汶斯基在1920年代创立了新古典主义，喊出了“回到巴赫”的口号[5]。之后芭蕾舞剧的创作逐渐减少，而将创作的重心集中到歌剧及室内乐上。并与其他艺术门类的艺术家密切交往。其中对其影响最大的是艺术大师毕加索。斯特拉汶斯基在进行新古典主义创作的同时，也对爵士乐产生了兴趣。1938年時，斯特拉文斯基的女儿、妻子和老母亲相继去世，再加上希特勒侵占波兰和二战的爆发，促使斯特拉文斯基前往美国谋生。斯特拉文斯基住在加州的西好莱坞[6]，他最常待在洛杉磯[7]，在1945年後成為美國公民[4]:390。斯特拉文斯基在加入美国国籍之后，乐曲中爵士乐的风格越发浓郁；而在作曲上重新开始创作大型作品。在完成了歌剧《浪子的历程》之后，斯特拉文斯基开始对序列主义产生兴趣。在1950年代初开始运用十二音体系来写作。1956年，开始运用整体序列主义。他将荀白克及其弟子韦伯恩的作曲技法加以改造，形成了他个人的风格。1960年代之后的作品逐渐减少。斯特拉文斯基在1962年又重新回到俄国。与此期间，出版了大量的访谈录、回忆录。1970年，由于健康原因，回到纽约。1971年4月6日因心臟衰竭於美國去世.[8]，死后葬于威尼斯。在好萊塢星光大道有一顆斯特拉文斯基的星星[9]。斯特拉文斯基去世以後，1987年的葛萊美獎將終身成就獎（英语：Grammy Lifetime Achievement Award）頒給斯特拉文斯基[10]。