李斯特出生于奥地利东部名為莱丁（英语：Raiding,_Austria）的村庄；父亲是匈牙利人，母亲是奥地利的日耳曼族人，因此他有两个名字，分别是匈牙利和奥地利德语两种拼法。他从小随母亲说德语，直到晚年才学会用匈牙利文写作。匈牙利人自诩为欧洲唯一的有色人种，他们的姓名排列也和其他欧洲人不同：姓在前，名在后。李斯特的父亲是一位业余音乐家，他5岁时由父亲教会弹奏钢琴，8岁时开始作曲，9岁登台表演，获得匈牙利贵族资助赴维也纳学习，师从著名钢琴教育家卡尔·徹尔尼，他曾说：“我的一切都是徹尔尼教我的。”贝多芬曾听其演奏，并亲吻其额头。1823年全家迁居巴黎，1824年在巴黎首次公演获得成功。1835年他和达尔古特伯爵夫人到日内瓦同居，1840年分手，伯爵夫人为他生了三个孩子，其中一个女儿后来嫁给瓦格纳。分手原因是李斯特要为伯恩贝多芬墓地修缮筹资而进行欧洲巡回演出，伯爵夫人带着孩子回到巴黎。1843年李斯特担任魏玛大公的宫廷乐长，1848年他又和俄国亲王王妃莎茵-维特根斯坦同居，并成为贵族，改名为弗兰兹·冯·李斯特。1861年赴罗马，为了不和王妃结婚，1865年李斯特自霍恩洛厄樞機手下接受了剃髮禮出家成为天主教神职人员，之後逐漸升等到了輔祭品，但仍然身着神父的黑袍在德国、奥地利、匈牙利和意大利各处奔走授课，并分文不取，扶助了许多年轻音乐家，如葛利格、德彪西、鲍罗丁等，为普及音乐作出了相当大的贡献。匈牙利人为了争取独立，将李斯特看作是民族英雄，每次邀请他回匈牙利，都会举行盛大的欢迎仪式。1886年他在德国的拜罗伊特（巴伐利亚州靠近捷克边境）因肺炎不治去世，安葬于当地。从李斯特开始，欧洲音乐家的地位开始迅速提升，国王王公们都会对他脱帽致敬。李斯特生前曾是欧洲最伟大的钢琴演奏家，经常奔波在欧洲各地演出，他彬彬有礼，善于迷人，坚定地支持肖邦、柏辽兹和瓦格纳，他积极探索钢琴的演奏技巧，充分灵活地运用转调手法和音色变化的技巧，并推动了管弦乐队的改革，他的演奏往往是即兴的，是一种创造性的演奏，有时就是现场创作，因此相当吸引观众。他在魏玛时为许多新进的年轻音乐家提供了演出舞台，他经常亲自担任指挥，让这些先锋音乐家自己出演。他一生创作了700多首音乐作品，并创造了交响诗这一音乐形式。他的主要音乐作品有吉普赛风格的《匈牙利狂想曲》（米高梅出品的动画片“猫和老鼠”其中获奥斯卡奖的一集“汤姆猫弹钢琴”使用了部分的匈牙利狂想曲作为全集的背景音乐，也显示出这个曲子弹奏的复杂技巧），《浮士德交响曲》，《但丁交响曲》，《帕格尼尼练习曲》，《瓦格纳改编作品：唐懷瑟》等。有人以为他的作品技巧辉煌，内容肤浅，但其實李斯特的許多作品把情感投注在對於景象、事物、畫面故事、人格或情緒等等的描寫之上，但那類的曲目大多在聽者角度的理解與詮釋上都略為艱深，而現在較廣為流行的那些曲目，雖然大多都出現了膾炙人口的主題旋律，但曲目本身卻較缺乏情感，因此李斯特才給一些人這樣純炫技的印象，但其實在音樂學者與演奏家之間李斯特的曲目仍然很多被視為藝術價值很高的作品(如但丁奏鳴曲、傳奇曲等)，而且他更是位伟大的音乐革新家，并在历史上对改善音乐家地位，推动新生音乐风格起到相当大的作用。他最著名的贡献包括发明了交响诗这一体裁。