不論是音樂作品或是在音樂想法上，欣德米特都是近代重要的德國作曲家之一，與史特拉汶斯基、巴爾托克等人同为极具影響力的偉大作曲家。他出生於德國哈瑙，從小喜歡音樂，9歲開始學小提琴，12歲起師從法蘭克福音樂學院（英语：Hoch Conservatory）教師安娜·黑格纳（德语：Anna Hegner），一年後又轉到該校提琴教師中的老前輩阿道夫·雷布纳（德语：Adolf Rebner）門下。這位教師發現欣德米特很有音樂天賦，就為他在音樂學院爭取了一個免費生名額。在隨後的三年中欣德米特集中精力在學習小提琴；1912年，他開始學習作曲，後來又開始學習各種樂器，最傑出的是單簧管和鋼琴，此外還有中提琴等。到1915年，欣德米特不僅在一個弦樂四重奏團中任第二小提琴手，還被法蘭克福歌劇院樂隊聘為第一小提琴手。兩年後的1917年，欣德米特應徵服役，他參加了一個團級軍樂隊，並且在那裏組織了一個弦樂四重奏團，還時常舉行非公開音樂會。戰後，欣德米特重返法蘭克福歌劇院樂團。1924年與樂團指揮的女兒結婚。早在進音樂學院之前，欣德米特就已開始創作；而在1919年6月2日欣德米特的作品首次公演時，他已經發展了一種帶點獨特個性的風格。在這次音樂會上演奏的作品有《鋼琴五重奏》等。此後，他開始受到音樂界的注意。1921年8月，欣德米特的《弦樂四重奏》公演，這次演出奠定了他作為德國最主要的年輕作曲家的地位。此後，為使聽衆能聽到《弦樂四重奏》，欣德米特組織了“阿瑪爾-亨德密特四重奏團”到各地舉行巡回演出。1927年，欣德米特受聘擔任柏林高等音樂學院作曲教授，於是逐漸淡出舞台，轉而致力於作曲、指揮和音樂教育，由他所組成的「阿瑪四重奏」也於1929年正式解散。在此之前，他從未擔任過教師，更沒有什麽教學經驗，但他憑著演奏與作曲的經驗，很快就適應了這項工作，在柏林高等音樂學院的教學一直延續到1955年。欣德米特開始為電影、學校、廣播作曲，他認為音樂要使人了解其意義，重視作曲家與演奏者、聽眾、消費者之間的溝通，這樣的概念被稱為是「實用音樂（Gebrauchsmusik）」，被視為是當代藝術的一部分。所謂的「實用音樂」又稱功能音樂或是普通音樂，簡單來說就是最簡單容易演奏、甚至在任何場所皆能演奏的音樂作品，此概念更在戰後的歐美音樂社會引領風騷。1934年，欣德米特完成重要作品「畫家馬替斯交響曲（德语：Sinfonie Mathis der Maler）」，並於次年完成歌劇「畫家馬替斯（德语：Mathis der Maler）」，由威廉·富特文格勒指揮，卻由於內容挑戰了當權的德國納粹，因而遭到禁演的命運。欣德米特因此離開德國，前往土耳其繼續為當地的音樂教育效力。欣德米特和妻子1938年流亡並入籍瑞士，1940年移居美國紐黑文，于耶魯大學擔任作曲教授直至1953年，也曾執教于纽约州立大学布法罗分校、康奈尔大学等校，同時他的演奏能力似乎有所衰竭，已很少從事演奏活動。在這執教期間，他寫出了不少作品，主要有《降E調交響曲》（1940年）、序曲《丘比特與普賽克》（1943年）、《韋伯主題交響變形曲》（1943年）、供鋼琴和弦樂隊演奏的《四種氣質》（1944年）、《寧靜》交響曲（1946年）、《世界的和諧》交響曲（1951年）等，還為他擅長的樂器——大提琴、鋼琴、單簧管、法國號寫了協奏曲。在美期間，除了演奏家與指揮家的身分之外，欣德米特也是位專業的音樂教育家，他的音樂理論著作，至今仍是音樂教育的重要教材。他完成許多音樂作品及音樂教育、作曲理論專書，例如，1949年至1950年在哈佛大學時所用的講稿，便匯集成「作曲家的天地（A Composer's World）」正式發表。1946年欣德米特入美國籍。次年他訪問了歐洲，並在這歐洲舉行講座、指揮樂團。他也接到了許多來自德國（包括法蘭克福音樂學院等）的聘請，但他都沒有接受。1951年他接受了蘇黎世大學的聘請，同時在大西洋兩岸穿梭教學。1953年起定居瑞士，居住在沃韋附近。1957年戰後他重返歐洲，定居於瑞士蘇黎世，並完成了「世界大同交響曲（德语：Die Harmonie der Welt）」與歌劇「世界大同」。1963年完成了「彌撒曲（Messe）」之後，這位二十世紀集作曲家、演奏家、指揮家和音樂教育家於一身的音樂大師，於12月28日逝世於家鄉德國法蘭克福。