1756年1月27日，他在神圣罗马帝国萨尔茨堡出生。
1791年12月5日，他在神圣罗马帝国维也纳逝世。
莫札特于1756年出生于萨尔茨堡粮食胡同莫扎特出生地，在当时这是萨尔斯堡总教区（英语：Archbishopric of Salzburg）的首府，属于神圣罗马帝国。父亲{列奥波尔德·莫扎特}（1719年—1787年）是萨尔斯堡大主教教廷交响乐队的演奏员和作曲家，母亲为安娜·玛丽亚·莫札特（Anna Maria Pertl）（1720年—1778年）。身为家中第七个小孩，在他姐姐玛利亚·安娜·莫札特（Maria Anna，昵称南妮儿（Nannerl））1751年出生之前，以及之后至他出生之间的这段时间，分别有3位及2位不幸夭于年幼。
出生洗礼时，他被命名为“Joannes Chrysostomus Wolfgangus Theophilus Mozart”（约翰尼斯·克鲁索斯多穆斯·沃尔夫冈格斯·泰奥菲卢斯·莫札特）。“Theophilus”意为“天主之爱”，这个名字相当于德语的“Gottlieb”、意大利文“Amedeo”以及拉丁文“Amadeus”，但生前却从未有人以此名号称呼他。现在，我们所认识莫札特的名字Wolfgang Amadeus Mozart为莫札特在正式场合用的名字。
莫札特3岁便展现出他的音乐奇特才能，他不仅具备绝对音高更有超出常人的记忆力，5岁时更请求父亲教大键琴给他学，随后亦猎及小提琴、管风琴和音乐创作，至此他的能力宛若平地一声雷响彻云霄，在学会阅读、书写或计算甚至能懂得音乐记谱法视读、巧弄节奏旋律。6岁，时值1762年，已谱出三首小步舞曲（KV.2、4、5）和一曲快板（KV.3）。
1762年至1773年间，莫札特随父母经常在欧洲做演出旅行。在伦敦他见到{约翰·克里斯蒂安·巴赫}，在后来的创作中深受其影响。
1766年，他开始受聘于到架构交响曲的技巧。
1767年，11岁的莫札特便写出第一部歌剧《阿波罗与雅辛托斯》（Apollo et Hyacinthus，K.38），并由萨尔茨堡大学附属高级中学的学生们演出这出拉丁语喜剧。返回奥地利后，他定期往返维也纳，且于1768年夏天写出另外两部歌剧，名为《巴斯蒂安与巴斯蒂妮》（Bastien et Bastienne, K.50）与《善意的谎言》（La finta semplice），当时莫札特年仅12岁。隔年便受大主教提名为乐团首席。
他父亲为了使他能够与近邻意大利（当时仍为分裂的封侯国）有所接触，特地申请留职停薪的假期。从1769年至1773年，莫札特便规律地远赴他乡，并在当地研习歌剧，写出《Mitridate re di Ponto》、《Ascanio in Alba》和《Lucio Silla》3部歌剧。他在教皇国博洛尼亚跟{乔凡尼·巴蒂斯塔·马蒂尼}学习对位法，马蒂尼也是一位对莫扎特产生很大影响的作曲家。莫札特破例成为波隆纳爱乐学院（Accademia Filarmonica de Bologne）的会员，该组织大致上只接受20岁以上的成人加入。教宗克雷芒十四世甚至册封他为金马刺骑士（Cavaliere del lo speron d'oro）。
1771年12月16日和蔼可亲的大主教施拉顿巴赫辞世，随后由亲王柯罗雷多Colloredo继任该职位并成为莫札特的新雇主。
莫札特在家乡的生活并不幸运，新的雇主柯罗雷多并不乐见他出游，并要求他的作品必须为了仪式而写。17岁，他心有不甘地接受这个限制，使得他与亲王大主教之间的关系在接下来的三年里持续恶化。所幸那段时间的莫札特在维也纳结识了{约瑟夫·海顿}，两人互相通信，并建立了彼此惺惺相惜的友谊。
1776年莫札特20岁，并决定离开萨尔斯堡，然而亲王大主教拒绝让他离开父亲并要解除他乐团首席的身份。经过一年的准备，他和母亲先到了巴伐利亚公国慕尼黑，但并未找到工作，又经奥格斯堡帝国自由市辗转到了普法尔茨伯国曼海姆建立为数不少音乐界的友谊。不过他寻求工作的脚步依然无所进展。同样在曼海姆，他疯狂地爱上了女高音歌手阿罗伊齐亚·韦伯尔（英语：Aloysia Weber），这引发了他父亲的怒火，他要求他不要忘记了自己的事业。负债累累后，莫札特明白了他必须重新寻找工作，并于1778年8月前往巴黎。
他希望能够从梅勒西奥·格林处得到支援（他曾负责他七岁时的巡回演出），未果。在巴黎他写作了《第31交响曲（巴黎）》。但是他没有找到工作，在危机中的法国他甚至难以找到人为他的作品付钱。他母亲在这段期间不幸病倒，并于7月3日离开人世。莫札特只好返回故乡。途中经过韦伯尔一家生活的慕尼黑，但阿罗伊齐亚爱上了另一位歌剧导演，沮丧的莫札特在1779年1月29日回到了萨尔斯堡。他的父亲已说服亲王大主教重新聘用他。
波隆纳的莫札特由一位无名画家成画于于1777年萨尔斯堡，是波隆纳的马蒂尼神父为他的作曲家肖像画廊而订购的。这幅肖像现存于波隆纳市音乐博物馆。关于这幅肖像，列奥波尔德·莫扎特在1777年12月22日一封致马蒂尼神父的信中写道：“这件作品艺术创作的价值不怎么吸引人，但以相似度的观点来说我向你保证，它很完美。”
1780年11月，他从慕尼黑收到一份歌剧的请求，这个创作名为《依多美尼欧》，在1781年1月29日首演时获得了巨大的成功。但回到萨尔斯堡，便意味着莫札特必须顺从维也纳的雇主，在那儿，亲王大主教解雇莫札特之前甚至还经常公开地以“饭桶、废物”揶揄他。莫札特后来便以独立作曲家的身份进驻奥地利首都，并接受韦伯尔女士的补助款。
少了他父亲和雇主的牵制管束，莫札特终于能够更自由地作曲。1782年，神圣罗马帝国皇帝约瑟夫二世（兼奥地利大公）要求他完成一部歌剧。这就是后来的《后宫诱逃》（德语：Die Entführung aus dem Serail），使维也纳作曲家兼公众音乐会指挥{克里斯托夫·维利巴尔德·格鲁克}非常感动，并对莫札特赞誉有加。
莫札特认识了Franz Fridolin Weber及其夫人Cäcilia Cordula的小女儿，康丝坦兹（Constanze），但未等到父亲书面同意，便决定与她共结连理。婚礼于1782年8月4日Saint-Étienne教堂举行。
后来，由于受到von Svieten男爵的影响，莫札特开始认识{约翰·塞巴斯蒂安·巴赫}和{格奥尔格·弗里德里希·韩德尔}的作品。莫札特受到巴赫对位法的强烈吸引，进而直接影响后来《c小调大弥撒》（KV.427）以及数首相关作品。同一年，他开始谱曲一系列的六首弦乐四重奏献给海顿，并于1785年结束这一系列的创作。
1784年，莫札特加入共济会，并迅速地晋升为会长（1785年4月）。他创作许多作品献给共济会弟兄，其中有《Maurerische Trauermusik》（共济会葬礼音乐）（K.477）。
1786年，莫札特认识了剧本作者洛伦佐·达·彭特，维也纳剧场的官方诗人。后者说服了皇帝批准创作一部基于博马舍的《费加罗的婚礼》（意大利文：Le Nozze Di Figaro）的歌词。但后来皇帝认为该剧具颠覆性，禁止其上演。莫扎特将达·彭特的歌词配上音乐，《费加洛婚礼》于1786年5月1日在维也纳展开首演，但该剧的成功并不能阻止其海报被迅速撤下。然后莫札特便前往了布拉格，在那儿这个“婚礼”又成功博得满堂采。为了对这个城市致意，他写了《D大调第三十八号交响曲K. 504》、《布拉格交响曲》献给这温暖的小城。
他随后收到布拉格剧院指挥的要求，希望他能够为接下来的一季再写一出歌剧。莫札特再次请达·彭特填写《唐·乔望尼》（Don Giovanni）的歌词。1787年5月28日他父亲列奥波尔德过世。这个噩耗严重打击了莫札特，并接着影响他正在进行的歌剧的创作。首演于1787年10月28日布拉格的《唐·乔望尼》一炮而红，但后来在维也纳并没有获得同样的成功。
在生命最后几年间，莫札特身体欠佳，尽管有不少酬金丰沛的成就，却越加陷入拮据的窘境。他创作许多的奏鸣曲、协奏曲、交响曲、歌剧（例如《女人皆如此》（Così Fan Tutte，他最后的与Lorenzo da Ponte合作的作品）。1790年时值约瑟夫二世驾崩（他的继位人利奥波德二世既不喜欢莫札特，也对共济会不怀好感），当时他的好友交响乐之父{约瑟夫·海顿}也去了伦敦，使得这段时间的莫札特意志格外消沉。
1791年一位共济会弟兄兼剧院经理伊曼纽尔·席卡内德托他写一出歌剧。他提供了一本关于这本歌剧的小册子，而莫札特也为他谱出一折《魔笛》（德语：Die Zauberflöte），这部作品于9月30日一炮而红，也是莫札特最后一出歌剧。
7月，一位不知名人士要求他创作一首《安魂曲》，且必须匿名。目前已知是瓦尔塞根伯爵（英语：Franz von Walsegg），人们猜想或许他想让他的朋友们猜作者的名字，又或许想将著作权据为己有。疾病和贫穷而衰弱的莫札特必须面对工作的重负，因为他在八月初收到一份关于为神圣罗马帝国皇帝利奥波德二世的加冕创作歌剧的请求（铁托的仁慈（英语：La clemenza di Tito）K.621），而且必须于3周内写完。35岁的莫札特于12月辞世，留下未完成的《安魂曲》（Requiem K.626）（受其妻子康丝坦兹之托，后来这首曲子由他的学生完成，Franz Xavier Süssmayer而后又由Sigismund von Neukomm接手）。Neukomm的集成版只于1819年在里约热内卢演奏，之后就被人们忘记了。第二次演奏于2006年3月10日在Liévin为纪念Courrières矿难而进行。
有个传奇故事说莫札特在《安魂曲》里见到了自己即将死去的先兆，这个传说被用在福尔曼的电影《阿玛迪斯》里，这其中浪漫的想象多过于事实。
莫札特的遗体，根据利奥波德二世皇帝下达之有关葬礼的法令，最后在维也纳郊区的圣马克思墓园，葬于莫札特家族与他朋友共有的灵位。与民间相传不同的是，莫札特其实并未被草率地葬在公共墓园的灵位。那一块共有的灵位则是事先购得，可容纳10具遗体（成人8位、小孩2位）。同年12月14日布拉格举办了一场追思会，参加者成千上万。Emanuel Schikaneder则在维也纳筹画了一场《安魂曲》的首演。
