1681年，泰勒曼出生於德國馬德堡。他的家庭並不是一個顯赫的音樂家族，只有曾祖父曾在Halberstadt擔任指揮。泰勒曼的父親於1685年逝世，留下妻子一人管教子女。泰勒曼在10歲的時候開始接觸音樂，幾乎可以說完全是靠自學（只跟著老師學過兩星期的鋼琴課就中斷了）。很快地，他便顯露出音樂才能，他12歲便完成了他的第一部歌劇作品（有公開上演紀錄），並擔任校內的音樂代課老師。但是這項才能卻不被他的家人認同，他的母親害怕他將來會以音樂家作為職業，便把他的樂器全部沒收。之後更把他送到Zellerfeld的學校（位於德國的下薩克森州）繼續學業（1694-1698），希望能藉這個機會令泰勒曼選擇另一條更有前途的路。可是，世事難料，學院的院長認同了泰勒曼的才華，並鼓勵他繼續創作。1701年，當泰勒曼完成了他在Gymnasium Andreanum（位於Hildesheim）的學業後，在母親的堅持下，20歲的泰勒曼到萊比錫大學學習法律。
這時他已學會了管風琴、小提琴、雙簧管、長笛、直笛、排笛、低音提琴等樂器，大多數都是無師自通的。在短短不到一年的時間裡，他找到了另一個職位，成為聖凱瑟琳教堂的音樂總監，並於1712年3月18日搬到法蘭克福，當時他剛滿31歲。1714年8月28日，泰勒曼與第二任妻子Maria Catharina Textor結婚。1740年至1750年間，泰勒曼的創作力有減退的跡象，這可能是因為他正在準備撰寫出版音樂理論叢書，或者迷上了當時在漢堡風行的一種異國風情花草栽種的緣故。1755年，74歲的泰勒曼又恢復成往日的量產型作曲家，不間斷的創作，直到86歲逝世為止。以作曲家而言，泰勒曼打破了宗教音樂與世俗音樂的藩籬，使得音樂家服務的對象不再侷限於教會或貴族。藉著定期舉辦公開的演奏會，將音樂推廣遍及一般的平民百姓，讓喜愛音樂的人有機會聽到不同類型的樂曲，其中也包括在特殊場合才聽得到的音樂。並且運用自己的法律專業，為剛起步的出版業制定了較健全的音樂版權法令規範。