1835年3月15日，他在维也纳出生。
1916年12月28日，他在维也纳逝世。
爱德华·施特劳斯的音乐风格虽独特，但并不脱离他的兄长和同时期的作曲家，但他的施特劳斯家族舞曲指挥家的身份更为人所熟知，而他的作品往往给他的兄长的锋芒所盖过。因此，爱德华专攻创作“快速波尔卡（德语：polka-schnell）”，并全力指挥施特劳斯家族乐队，直至1901年2月13日解散为止。
爱德华的艺术生涯不但和其兄长竞争，更面对来自外人的挑战。其中有一位名为卡尔·米夏埃尔·齐雷尔的军乐队指挥和作曲家更组织乐队名为“前爱德华·施特劳斯乐队”，在维也纳开演奏会作竞争，爱德华因此将齐雷尔告上法庭。但齐雷尔最终在爱德华两名兄长去世后，取代了施特劳斯家族在维也纳的地位，而双方的争斗以施特劳斯家族乐队告终。
爱德华·施特劳斯在1863年1月8日和玛丽亚·克莲哈特（Maria Klenkhart）结婚，育有二子，约翰·施特劳斯三世和约瑟夫·爱德华·施特劳斯.其中长子约翰三世成功令施特劳斯家族的作曲、指挥事业存延到20世纪。
而在1890年代的事业停滞，和长兄{小约翰·施特劳斯}的病逝，再加上发觉家人挥霍家财，令爱德华萌生退意。在1899年和1901年两次带家族乐团赴北美地区巡回演出后，爱德华解散了家族乐团，并在维也纳度过退休生活。自此至1916年病逝期间，爱德华再无参与任何音乐活动，唯一的公开活动只有在1906年发表自己整理的家族回忆录。
