佛瑞出生在法國南部-比利牛斯區阿列日省的帕米耶（Pamiers），他的父親 Toussaint-Honoré Fauré 是一位教師，擔任當地師範學校的校長，並與 Marie-Antoinette-Hélène Lalène-Laprade 育有一女五男。小佛瑞作為家中最年幼的兒子，在父親任職學校的附屬教堂中，年幼的佛瑞對風琴產生興趣，而他所流露的音樂天賦也獲得大人們的注意。由於他們家並非音樂世家，老佛瑞最初也只是將他送入普通學校，然而在學校老師的強烈建議下，老佛瑞最終還是決定讓他的兒子朝音樂領域發展。九歲的時候，佛瑞被送到巴黎的尼德梅耶學校（École Niedermeyer），這是一所當時新創的古典宗教音樂學校，創辦於1853年，主要的目的是培養宗教音樂的專才，教授學生關於宗教音樂的各個方向，從教堂的風琴與鋼琴演奏，唱師班的伴奏與指揮，到音樂作曲、音樂歷史以及額我略聖咏（Gregorian chant）以及對於各種古典曲式的認識與學習。佛瑞在那裡師從創辦人路易·尼德梅耶（Louis Niedermeyer），直到這位待佛瑞如子的創辦人於1861年去世。在這段期間，佛瑞紮實地學到許多古典時期的傳統音樂，包括了中古教堂音樂的音階與調式，乃至於在當時巴黎音樂學院(Conservatoire de Paris)課堂上都不見得有機會接觸到的巴赫名曲。在尼德梅耶去世之後，學校來了一位年輕的鋼琴與作曲教授，這位教授就是後來成為佛瑞的良師益友，影響其一生的聖桑。聖桑的到來為這間小學校帶來新的活力，在巴赫與莫札特等古典課程之外，聖桑更引介了舒曼、李斯特、古諾、柏辽兹、瓦格纳等當代作曲家的音樂。在諸多早期浪漫樂派的作曲家中，佛瑞獨鍾蕭邦，日後佛瑞在創作鋼琴曲時也深受蕭邦的影響。佛瑞在1865年自尼德梅耶學校畢業，在當時他已經囊括了鋼琴、風琴、和聲學、賦格與對位法以及作曲等數項首獎，並成為聖桑積極提拔的得意子弟。畢業後的五年間佛瑞在各地擔任風琴師，似乎只要按著既定的步伐往下走，很快的他就能有機會跟隨著其師聖桑的腳步成為瑪德蓮教堂（Église de la Madeleine）的管風琴手。然而時局遽變，1870年普法戰爭爆發，佛瑞被編入軍旅，擔任輕步兵團的通訊兵，並在普魯士軍包圍巴黎的攻勢期間參與戰事。普法戰後的局勢改變不了工人階級的命運，倒是改變了法國音樂的命運。受到戰事的刺激，前一年才剛造訪瓦格纳的聖桑，在1871年的2月25日與詩人Romain Bussine聯合創立了國民音樂協會（Société Nationale de Musique），高舉起「高盧藝術」（Ars Gallica）的旗幟，試圖透過法國古典主義的回歸與器樂的提倡，對抗當時充斥於巴黎的義式舞台音樂，尋找對比於德奧音樂的法國高盧人之聲。所謂的法國國民樂派就在這樣的氛圍下邁開步伐。在巴黎公社期間，佛瑞跟隨尼德梅耶學校遷往瑞士，擔任臨時學校的教席。他在十月回到巴黎，被指派擔任聖敘爾比斯教堂的第二管風琴手，與知名的管風琴家Charles-Marie Widor共事。佛瑞也趕上了國民音樂協會在十一月的首演。作為國民音樂協會的第一代成員，佛瑞自此開始活躍於巴黎的音樂社交界中，成為聖桑所主持的音樂沙龍常客。1874年，佛瑞離開在聖敘爾比斯教堂的工作，開始代替聖桑負責瑪德蓮教堂的管風琴工作。而在1877年聖桑自瑪德蓮教堂退休，佛瑞也獲得推薦成為瑪德蓮教堂的合唱指揮。從1877年到1896年，佛瑞在這個位置上默默工作了將近二十年之久。很榮幸的在1896年，佛瑞被巴黎音樂學院聘為作曲教授