1657年，他在巴黎出生。
1726年6月18日，他在Versailles逝世。
德拉兰德生于巴黎，他与{吕利}（Jean-Baptiste Lully）和{弗朗索瓦·库普兰}（François Couperin）是同时代的人。德拉兰德是法国国王路易十四女儿的音乐老师。他自1714年开始是法国王室礼拜堂的主管，直道他1726年在Versailles去世。
德拉兰德是无可争议的法国大经文歌领域中最伟大的作曲家。大经文歌是一种宗教音乐体裁，是为独唱者、合唱队和相对大型的管弦乐团而作。大经文歌具有华丽和庄严的风格，这是路易十四非常喜欢的音乐。根据传统，路易十四组织了作曲家之间的大经文歌的创作比赛，给不同作曲家相同的诗篇和创作时间，他自己作为裁决者。德拉兰德是4位获胜者之一，4位获胜者分别获得了每年一次的大经文歌创作任务（每年四部作品由4位作曲家分别创作），另外三位获胜者是库佩尔（Coupillet）、{帕斯科·科拉斯}（Collasse）和米诺雷（Minoret）。德拉兰德获得的是每年最重要的，为圣诞节创作大经文歌。而后，他包揽了全年四次为皇家教堂创作大经文歌的任务。
德拉兰德的作品呈现出多种风格，其早期作品坚持法国巴洛克艺术的传统风格，但是晚期作品吸收了意大利单音节装饰句以及复音音乐对位法。
