维拉-罗伯斯出生於1887年3月5日里約熱內盧的一個中產階級家庭，正是巴西由君主專制和半殖民地轉向民主和完全獨立的時代。傳奇性的一生經歷過在祖國到處遊歷，參與當時的民間音樂活動維生，成名後在本國外更到其他南北美洲和歐洲各國演出，又集中流轉於巴西、法國、美國三地活躍，並在祖國同時成立了高等和普及性的音樂教育學院。其音樂宣傳機構或接受訪間時所發表的故事間，常有矛盾或難以置信之處，為歷史學家和傳記作家研究澄清了一些真偽之處，和在虛構的故事背後的真實。海特的父親盧奧·维拉-羅伯斯是一位西班牙裔巴西人，正職是圖書館管理員，也是業餘音樂家和自由主義者，給了海托尔出色的家庭音樂教育，並引起他對被舊帝政和殖民主義壓逼的原住民和黑奴的興趣。其母親娜米雅是清貧的葡萄牙裔通俗音樂家庭出身，兩人產有七名子女，但其中四人是幼年夭折的。1899年盧奧英年早逝，使海托尔沒有機會完成學院音樂的教育，所以只好自學音樂並參加民間音樂的簫羅樂隊。後來更遍及巴西各地，甚至深入林中和亞馬遜河流域各地和鄰國，其托朋友收集了很多民歌作為素材，和其出色的演奏引起了聽眾的好評。1910年代初並開始編寫其個人作品了，並進入正規的管弦樂團擔任大提琴家工作。1913年在參與了帝俄芭蕾舞團的演出後，其印象樂派和早期現代樂派作品，大大刺激了海托尔的創作意欲，並和女鋼琴家奎瑪蕾絲結婚和撰寫樂評了。在1915年起海特開始發表自己作品，並在音樂會中演出受到注目。海特聲名雖然漸隆，但在當時較落後和對嚴肅音樂教育未普及的巴西，聽眾始終有限使海特財源很緊，只好繼續以大提琴演奏家身分維生。1923年巴西政府委派海特作為音樂大使到巴黎推廣南美音樂，受到歡迎外宣傳機構和他本人，也在編造了一些誇張的事跡，例如說海特「遊遍亞馬遜河流域全部」或「曾經被原住民所綁架」等失實的事跡。並在維也納、倫敦、柏林等地演出。次年回國後又在1926年到阿根廷、布拉格、巴塞罗那演出，1930年再度出使巴黎，自此海托尔成為了國際知名的藝術家，並首創了其稱為<歌調>(Chôros)的特殊曲式。1930年再度回國後，海托尔決意參與發展巴西音樂教育事業，並編寫另一比<歌調>(Chôros)更龐大複雜的作品系列<巴西的巴赫风格>(Bachianas brasileiras)，此系列作品常被認為是現代音樂的代表曲之一，並和其他南美鄰國的音樂家合作，其中最著的第五首<巴西的巴赫风格>便是為了哥倫比亞的樂團和合唱團而編寫的。1944年出訪美國受到意外的歡迎，事業進入了頂峰，以後每年都會到美國一次，而其也開始重寫了一系列早年的伕失或未發表舊作，比原始版本更為精彩。而在1952年起作為法國國家交響樂團的長駐指揮，並租用了舊巴西皇帝所住過的一間酒店房間長駐，代表了在專制和民主一脈相承的共同體巴西的形象。而即使晚年病重仍然保持接受委託或個人興趣而創作，直到1959年11月17日在里約熱內盧逝世。