1815年4月6日，他在萨克森州迈森县出生。
1883年10月30日，他在布达佩斯逝世。
福尔克曼是一个领唱的儿子，小时候就通过唱歌、钢琴、管风琴、小提琴和大提琴的练习熟悉了音乐。1832年至1833年福尔克曼从弗赖贝格高中用简短的时间毕业后，他从1833年至1835年完成了高中师范学院的学业。在同时，他又进一步深造音乐。1836年福尔克曼迁往莱比锡，跟随当地的圣尼古拉教堂的领唱卡尔·弗里德里希·贝克做私人学徒以继续深造。1839年学业完成的孚尔克曼在布拉格担任一名声乐老师，不过他不太适合这份工作。1841年他移居到布达佩斯，在那里作为私人家庭教师以及《维也纳市音乐报》的记者一直工作到1844年。经过短暂的自由创作的时间，他被迫于1848年寻求再就业，他找到了一个宗教合唱团的总监和管风琴师。在1850年间，他才博取名望（他的第二钢琴三重奏）。1854年福尔克曼前往维也纳举行音乐会，但没有达到预期的成功。因此1858年，他返回到布达佩斯并度过余生。在19世纪60年代，他创造了他最重要的许多作品并享有了国际承认。自大约1870年，他停止创作。1875年福尔克曼终于成为了布达佩斯国家学院的作曲教授，他一直从教到逝世。
