1854年7月3日，他在胡克瓦尔迪，奥匈帝国出生。
1928年8月12日，他在俄斯特拉发，捷克斯洛伐克逝世。
雅那切克生于1854年，其故乡为 Hukvaldy(位于摩拉维亚且当时为奥地利帝国一部分)是一乡村教师之子。由于家中兄弟姊妹众多，经济十分拮据，雅那切克的父亲希望他能承袭家中传统担任教师，但由于幼年于合唱团中便展现了过人的音乐天赋，于是于1865年他进了布尔诺的奥古斯丁慈善学校(现今为孟德尔博物馆)在Pavel Křížkovský地指导下雅那切克主要学习合唱与管风琴。而一位雅那切克的同学曾形容他为一位"出色的钢琴家"。1866年到1869年他则上了德语Realschule（相当于中国的中学）并在1869到1872年上斯拉夫语师范学校。1872年雅那切克成为一名音乐教师，并且指挥了多个合唱团。
1874年到1875年他在布拉格上管风琴学校，接受 František Skuherský 和 František Blažek的指导，原先他决定学习钢琴与管风琴，但最后决定投身作曲。雅那切克在布拉格的生活十分的贫困，由于房间没有钢琴只能在桌上放置键盘来练习。然而在1875年时雅那切克因在杂志上发表对其老师Skuherský演奏葛利果弥撒的批评而遭到学校的退学，而后因Skuherský不再计较所以复学，并在同年以顶尖的成绩毕业。1876年雅那切克返回布尔诺并在布尔诺教师会馆教授钢琴，而在他的学生其中之一便是Zdenka Schulzová(会馆理事的女儿)，并在同年成为艺术讨论（捷克语：Umělecká beseda）爱乐协会的合唱指挥（到1890年），并且和{安东宁·德沃夏克}相识。1877年他成为日后自己妻子的Zdenka Schulzová的私人钢琴教师。1879到1880年雅那切克在莱比锡门德尔松音乐戏剧学院(Leipzig Conservatory)学习，在Oskar Paul和Leo Grill地指导下学习钢琴、管风琴以及作曲，由于对老师的不满意，在短短四个月后便离开了莱比锡门德尔松音乐戏剧学院。之后在1880年短暂在维也纳Franz Krenn底下学习，因为曲子及风格得不到认同因此最终离开了维也纳并回到布尔诺。隔年1881，雅那切克与Zdenka Schulzová结婚，儿同年布尔诺管风琴学校成立，雅那切克成为其校长。1881到1888年他担任爱乐协会指挥。
1890年他的儿子Vladimír（1888年出生）死亡，1903年女儿Olga（1882年出生）也去世了，这也促成了他最知名的一部歌剧耶奴发(Jenůfa,其义为养女)。而后雅那切克的婚姻出现危机。所有这些家庭问题很好地体现在他的歌剧“命运”（Osud）里面。1904年他从师范学院音乐教师的职位上退休。同年其歌剧《Jenůfa》首演，这部歌剧后来1916年在布拉格，1918年在维也纳上演，是雅那切克的突破之作，作曲家在晚年（1916年已62岁）终于获得认可。而他的成名和布拉格作家、戏剧批评家和翻译家马克斯·布罗德的合作不无关系。
在布拉格成名后，雅那切克与歌手Gabriela Horváthová交往，因此他的妻子企图自杀并离婚。1917年雅那切克遇上了Kamila Stösslová，两人的柏拉图式关系伴随雅那切克至终，却为其夫妻关系雪上加霜。1919年雅那切克成为布尔诺一所新建立的私立音乐学院的音乐指导，后来学校在1920年国有化，他就成为作曲大师班的教授。在他生命的最后十年，差不多诞生了他所有的名作:歌剧Katja Kabanowa，狡猾的小狐狸，马克洛普洛斯案件和死屋手记，两首四重奏，小交响曲和格拉高利弥撒。
雅那切克常年来采集故乡摩拉维亚的[民歌]，观察民间的语言和自然声响，这些研究被包含到他的作品里，所谓的“语调”（捷克语：nápěvky mluvy；德语：Sprachmelodie；英语：speech melody）影响了他的风格，而不仅仅见于其声乐作品之中。他发展出一套语调理论(Theorie der Sprechmelodie)。因此雅那切克从他同时代欧洲音乐主流分化出，而成为二十世纪的音乐风格创新者与重要的音乐家之一。
