1567年5月15日蒙特威爾第出生於義大利北部的克雷莫納，他的父親鮑德薩爾是一位外科醫師，十六世紀的克里蒙那，盛行音樂，當地出現許多有名的製琴師。1576年加入了克雷莫納主教座堂的樂隊，1580～1590年期間追隨英吉奈利（Marco Antonio Ingegneri）學習音樂，在這期間便學習開始創作，1582年發表第一部作品《神怪小曲集》，1587年開始創作牧歌《madrigal》曲集，蒙特威爾第這一生總共創作了九冊的牧歌。1590年於曼托瓦受聘進入貢扎加公爵府中，擔任歌手及古大提琴手的工作。1599年5月，蒙特威爾第與克勞迪雅·凱塔尼奧結婚。1600年他的事業才正開始發展，獲得宮廷樂長的職位，1607年完成並首演他的第一部歌劇《奧菲歐》（L'Orfeo），然而在他事業順利時，1607年年底他的妻子卻因病去世，隔年，接著發表蒙特威爾第的第二部歌劇《阿莉安娜》（L'Ariana）。1612年貢扎加公爵過世後，他的事業有了改變，公爵之子法蘭西斯科（Francesco）繼位，蒙特威爾第遭到解聘，他離開曼拖瓦回到克里蒙那，然而沒過多久，法蘭西斯科即因病去世，其弟費迪南多（Ferdinando）繼位，新任的公爵隨即邀請蒙特威爾第再度來擔任宮廷樂長，然而當時威尼斯聖馬可大教堂樂團的指揮去世，蒙特威爾第受召前往，在威尼斯接受試聽演出後，隨即被授與樂團指揮一職，一直到1643年去世。