西貝流士出生在芬蘭海門林納，父親為一名醫生，但在他3歲（1868年）時便因長年照顧飢荒災民而惹上傷寒而過世，後隨母親回娘家生活[1]。因歷史因素、地域原因及文化差異，西貝流士自小便在瑞典語的環境下長大，反而是後來因想考進一所能直升中學的芬蘭語學校，才開始學習芬蘭語。[2]童年時期外婆為西貝流士提供了不少學習音樂的機會，轉入芬蘭語學校後，西貝流士開始學習小提琴，亦參與了學校的樂團訓練，也開始寫了一些小品樂曲[3]，中學畢業後，他考進赫爾辛基大學學習法律，同時也獲特別安排，於赫爾辛基音樂學校（今西貝流士音樂學院）學習音樂，師隨马廷·韦盖柳斯（英语：Martin Wegelius）學習作曲；米特罗凡·瓦西列夫（Mitrofan Wasiljeff）學習小提琴。西貝流士對音樂的興趣與日俱增，最後決定留在赫爾辛基音樂學校學習。24歲（1889年）時赴柏林和維也納深造。三年後回芬蘭作了第一首音樂詩《薩迦（英语：En saga）》（「傳奇」），立即轟動。34歲（1899年），他創作了著名的《芬蘭頌》。西貝流士不喜歡城市的喧囂，而選擇居住在鄉村，靠政府的年金過著舒適的創作生活。46歲（1911年），他接受了喉部大手術。61歲（1926年）後，基本停止了創作活動，其原因成為音樂史上的未解之謎之一。