1711年12月25日，他在德勒出生。
1772年10月8日，他在巴黎逝世。
蒙东维尔自小受到其父的音乐教育，他的父亲是Narbonne Cathedral的管风琴师。1731年，他去了巴黎，在1734年的圣灵音乐会上，他精湛的小提琴技术获得了Mercure de France的赞誉。大约同时，他集结出版了他的早期作品：小提琴奏鸣曲Op1（1733年）及三重奏鸣曲Op2（1734年）。1738年他成为了里尔协奏团（Concert de Lille）的首席小提琴家，同年出版了作品第四号《小提琴和声乐的奏鸣曲》。
1739年4月1日，他成为皇家室内乐团和皇家礼拜堂的小提琴师。蒙东维尔在1744年3月4日年接替Charles-Hubert Gervais成为皇家礼拜堂的音乐指导。1748年同{让·菲利普·拉莫}的学生Anne Jeanne Boucon结婚，他们的儿子Maximilien Joseph (1749–1804)后来成为小提琴及双簧管演奏家。同年，他成为了Pancrace Royer的助手，组织圣灵音乐会，1755年当Pancrace Royer去世后，他开始指挥圣灵音乐会直到1762年。
