1865年12月8日，他在芬兰大公国海门林纳出生。
1957年9月20日，他在芬兰耶尔文佩逝世。
西贝流士出生在芬兰海门林纳，父亲为一名医生，但在他3岁（1868年）时便因长年照顾饥荒流民而惹上伤寒而过世，后随母亲回娘家生活。因历史因素、地域原因及文化差异，西贝流士自小便在瑞典语的环境下长大，反而是后来因想考进一所能直升中学的芬兰语学校，才开始学习芬兰语。
童年时期外婆为西贝流士提供了不少学习音乐的机会，转入芬兰语学校后，西贝流士开始学习小提琴，亦参与了学校的乐团训练，也开始写了一些小品乐曲，中学毕业后，他考进赫尔辛基大学学习法律，同时也获特别安排，于西贝柳斯音乐学院（今西贝流士音乐学院）学习音乐，师随马廷·韦盖柳斯（英语：Martin Wegelius）学习作曲；米特罗凡·瓦西列夫（Mitrofan Wasiljeff）学习小提琴。西贝流士对音乐的兴趣与日俱增，最后决定留在赫尔辛基音乐学校学习。24岁（1889年）时赴柏林和维也纳深造。三年后回芬兰作了第一首音乐诗《萨迦（英语：En saga）》（“传奇”），立即轰动。34岁（1899年），他创作了著名的《芬兰颂》。西贝流士不喜欢城市的喧嚣，而选择居住在乡村，靠政府的年金过着舒适的创作生活。46岁（1911年），他接受了喉部大手术。61岁（1926年）后，基本停止了创作活动，其原因成为音乐史上的未解之谜之一。
