1778年7月2日，他在法国埃尔芒翁维尔逝世。
卢梭出生在日内瓦，当时是一个信奉新教的城市邦。自1536年起，日内瓦属于加尔文主义的胡格诺派。卢梭以前五代的祖先Didier是书商，因印制了新教的书籍，逃避天主教的迫害，在1549年来到日内瓦，并且成为酒商。
卢梭的家庭是日内瓦有投票权的中产阶级，卢梭以他的家庭为傲，他一生当中，通常以以下的方式签名“让·雅克·卢梭，日内瓦公民”（Jean Jacques Rousseau, Citizen of Geneva）。
卢梭的家族后来以制表业为主，父亲艾萨克·卢梭和他的祖父、父亲及兄弟都投身于制表业，不过中间一度以教授舞蹈为生。
卢梭的母亲苏珊娜·贝尔纳·卢梭（Suzanne Bernard Rousseau）出身于上流社会，由叔叔山缪·贝尔纳抚养长大，山缪·贝尔纳是新教的牧师，在苏珊娜的父亲在1695年过世后，雅山缪照顾贝尔纳长大。苏珊娜在31岁嫁以撒·卢梭，而以撒的姊妹在八年前和苏珊娜的兄弟结婚，在婚前以撒的姊妹就已怀孕，因此受到教廷的批评。卢梭在幼年时就被灌输有关他家中成年人情形的童话故事，年轻恋人的爱受到族长的反对，而后来显出了他们的忠贞，最后爱情克服了一刻，他们的婚姻结合了二个家庭。卢梭从来不知道真相。
卢梭出生于1712年的6月28日，后来他写道：“我出生时几近死亡，很少人认为有希望把我救活。”。卢梭在1712年7月4日在天主教堂中受洗，他的母亲在他出生后九天就因为产褥热而过世，卢梭描述为：“我的第一个不幸。”
1742年，卢梭搬到巴黎。在巴黎这个开放、崇尚自由的大都市里，卢梭结识了狄德罗及埃蒂耶纳·博诺·德·孔狄亚克等许多著名思想家、学者，他们对卢梭产生很大的影响。
应德尼·狄德罗之邀，卢梭为《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》撰写音乐方面的内容，在狄德罗的鼓励下，1749年10月卢梭以论文《论科学与艺术》参加第戎学院征文，获得名次，这使其在法国名声大振，随后第戎学院再次征文，卢梭再次以《论人类不平等的起源与基础》一文应征，虽未入选，但确立了他的名声。
1756年至1762年间，卢梭隐居在巴黎近郊，发表《社会契约论》、《爱弥儿》(1762)等书。
1745年，卢梭在巴黎时，与泰蕾兹·勒瓦瑟相识。后者成为他的情妇，并为他生了5个小孩。卢梭建议“为了泰蕾兹的名声”，将小孩都送到育幼院去。
起初，法国启蒙运动的自由主义作家中有几位是卢梭的朋友，包括德尼·狄德罗和让·勒朗·达朗贝尔。但是他的思想与其他人出现严重的不合，卢梭反对伏尔泰在日内瓦建立一家剧院，指出剧院是伤风败俗的学校，结果导致他和伏尔泰反目，成了终生的仇敌。此外，由于卢梭和百科全书派人士后来意见不合，使得《爱弥儿》一书出版，法国及整个欧洲掀起一片反卢梭浪潮，从此卢梭开始逃亡生活。
卢梭有意捍卫信仰，但他非常地沮丧。他一度有些希望，但他发现他的言论会受到番查。在被迫逃亡可能被捕的情形下，他靠着卢森堡公爵及狄康德亲王的协助下，逃到了受普鲁士保护的纳沙泰尔州（今瑞士纳沙泰尔）。他的保护者协助他的逃亡，让他被禁的书以其他著作的名义，配上假的书名及封面，在法国出版。他在Môtiers城中寻得基思男爵（英语：Baron Keith）的保护，他是腓特烈二世的地方代表，也是开明专制的拥护者。卢梭在Môtiers写了科西嘉宪法。
卢梭在Môtiers的住处在1765年9月6日被丢掷石头，因此卢梭和大卫·休谟到英国避难，休谟在斯塔福德郡的Wootton，朋友的乡间别墅居住。卢梭和女友戴莱斯·雷瓦索都不懂英文，也没有结交朋友。卢梭的情绪不太稳定，心理健康大幅的下降，开始出现偏执的幻想，认为休谟和其他人反对他，休谟在给朋友的信中提及“他显然是疯了。”。
卢梭在1770年以前禁止进入法国，但他在1767年曾用假名进入法国。1768年时他和女佣兼情妇泰蕾兹·勒瓦瑟结婚，之前他一直称泰蕾兹·勒瓦瑟为他的“管家”。泰蕾兹·勒瓦瑟不识字，但厨艺很好，这是他们共同的兴趣之一。
1770年时卢梭和泰蕾兹·勒瓦瑟允许进入法国，但不允许出版著作。卢梭的《忏悔录》是在他死后四年才部分出版。在他死后他的作品才陆续出版。
1772年时卢梭受邀为波兰立陶宛的新宪法提供建议，因此他写了《论波兰政府》这也是他最后的政治作品。他在1776年完成了《作为让·雅克的审判者的卢梭》，开始写作《一个孤独漫步者的遐想》。他除了写作外，也复制音乐，研究植物学。
虽然卢梭是名人，但他的心理健康已让他无法享受他的名望。一天早晨在巴黎东北边的埃尔芒翁维尔，René de Girardin的别墅散步时，因出血而死，享年66岁。
