1875年8月9日，他在伯明翰出生。
1959年11月26日，他在考斯逝世。
柯特比于1875年8月9日生于英国伯明翰。十一岁时就曾经写过让{爱德华·埃尔加}赞赏的奏鸣曲。在进入伦敦的音乐学院后，便开始展现过人的音乐天分。他能在乐队里演奏多种乐器，尤其东方乐曲对他的启发最大，这后来也成为他的标志。柯特比甚至曾经在当时的音乐奖学金上胜过{古斯塔夫·霍尔斯特}。他早期的一些作品是使用假名发表的。
柯特比在一家伦敦的剧场担任指挥后，便开始大量创作。不久便声名大噪，成为当时叱咤风云的作曲家。他创作乐许多轻松普及的音乐，这些音乐被用作无声电影的伴奏或者舞蹈伴奏。他的成功使得他能够放弃剧院的工作。
有一次凯特尔比在皇家音乐会上演出自己的作曲时乔治五世国王来晚了，没有听到开始的曲子，因此凯特尔比在中间休息的时候重复了这个曲子。
凯特尔比也在其它一些领域工作，比如在知名的出版社里做音乐编辑以及数年任哥伦比亚留声机公司的音乐经理。
他经常被说成是英国的首名百万富翁作曲家，不过这个说法没有证明。1929年《Performing Right Gazette》按照作品演奏次数列表把他成为是“英国现生最伟大的作曲家”。
虽然柯特比曾经和一位女歌手婚姻，两人婚姻很长，也很幸福，但是却没有任何子嗣。妻子死后凯特尔比再婚。柯特比晚年在英国度假胜地怀特岛郡写作及玩台球，1959年11月26日在自宅中过世，享寿84岁。
至今为止收音机里会经常播放凯特尔比的作品。
