雅那切克生於1854年，其故鄉為 Hukvaldy(位於摩拉維亞且當時為奧地利帝國一部份)是一乡村教师之子。由於家中兄弟姊妹眾多，經濟十分拮据，雅那切克的父親希望他能承襲家中傳統擔任教師，但由於幼年於合唱團中便展現了過人的音樂天賦，於是於1865年他進了布尔诺的奥古斯丁慈善学校(現今為孟德爾博物館)在Pavel Křížkovský地指導下雅那切克主要學習合唱與管風琴。而一位雅那切克的同學曾形容他為一位"出色的鋼琴家"。1866年到1869年他则上了德语Realschule（相当于中国的中学）并在1869到1872年上斯拉夫语师范学校。1872年雅那切克成为一名音乐教师，并且指挥了多个合唱团。1874年到1875年他在布拉格上管风琴学校，接受 František Skuherský 和 František Blažek的指導，原先他決定學習鋼琴與管風琴，但最後決定投身作曲。雅那切克在布拉格的生活十分的貧困，由於房間沒有鋼琴只能在桌上放置鍵盤來練習。然而在1875年時雅那切克因在雜誌上發表對其老師Skuherský演奏葛利果彌撒的批評而遭到學校的退學，而後因Skuherský不再計較所以復學，並在同年以頂尖的成績畢業。1876年雅那切克返回布爾諾並在布爾諾教師會館教授鋼琴，而在他的學生其中之一便是Zdenka Schulzová(會館理事的女兒)，並在同年成为艺术讨论（捷克語：Umělecká beseda）爱乐协会的合唱指挥（到1890年），并且和安東寧·德弗札克相识。1877年他成为日后自己妻子的Zdenka Schulzová的私人钢琴教师。1879到1880年雅那切克在萊比錫孟德爾頌音樂戲劇學院(Leipzig Conservatory)學習，在Oskar Paul和Leo Grill地指導下學習鋼琴、管風琴以及作曲，由於對老師的不滿意，在短短四個月後便離開了萊比錫孟德爾頌音樂戲劇學院。之後在1880年短暂在维也纳Franz Krenn底下学习，因為曲子及風格得不到認同因此最終離開了維也納並回到布爾諾。隔年1881，雅那切克與Zdenka Schulzová結婚，兒同年布尔诺管风琴学校成立，雅那切克成为其校长。1881到1888年他担任爱乐协会指挥。1890年他的儿子Vladimír（1888年出生）死亡，1903年女儿Olga（1882年出生）也去世了，這也促成了他最知名的一部歌劇耶奴發(Jenůfa,其義為養女)。而後雅那切克的婚姻出现危机。所有这些家庭问题很好地体现在他的歌剧“命运”（Osud）里面。1904年他从师范学院音乐教师的职位上退休。同年其歌剧《Jenůfa》首演，这部歌剧后来1916年在布拉格，1918年在维也纳上演，是雅那切克的突破之作，作曲家在晚年（1916年已62岁）终于获得认可。而他的成名和布拉格作家、戏剧批评家和翻译家马克斯·布洛德的合作不无关系。在布拉格成名後，雅那切克與歌手Gabriela Horváthová交往，因此他的妻子企圖自殺並離婚。1917年雅那切克遇上了Kamila Stösslová，两人的柏拉图式关系伴随雅那切克至终，却为其夫妻关系雪上加霜。1919年雅那切克成为布尔诺一所新建立的私立音乐学院的音乐指导，后来学校在1920年国有化，他就成为作曲大师班的教授。在他生命的最后十年，差不多诞生了他所有的名作:歌剧Katja Kabanowa，狡猾的小狐狸，马克洛普洛斯案件和死屋手记，两首四重奏，小交响曲和格拉高利弥撒。雅那切克常年来採集故乡摩拉維亞的[民歌]，观察民间的语言和自然聲響，這些研究被包含到他的作品里，所謂的“語調”（捷克語：nápěvky mluvy；德語：Sprachmelodie；英语：speech melody）影響了他的風格，而不僅僅见于其聲樂作品之中。他發展出一套語調理論(Theorie der Sprechmelodie)。因此雅那切克從他同時代歐洲音樂主流分化出，而成為二十世紀的音樂風格創新者與重要的音樂家之一。