维瓦尔第的父亲乔瓦尼·巴蒂斯塔·维瓦尔第（Giovanni Battista Vivaldi，1655-1736）十岁的时候离开布雷西亚到威尼斯，并在那里成为一名理发师。他和当地姑娘卡米拉·卡里吉奥于1676年结婚，育有9个孩子。安东尼奥为长，於1678年出生在威尼斯[3]，其出生当天据说还出现了地震，在地震的損傷下，维瓦尔第的母親可能已將维瓦尔第奉獻給神[4]。维瓦尔第的嬰兒洗禮是在二個月後才進行[5]。1685年乔瓦尼成为圣马可大教堂的小提琴手；他是一个成功的小提琴手，并且因为其西西里亚联会会员的身份，在威尼斯的音乐界迅速赢得名声，还被认为是一名出色的炫技小提琴家。安东尼奥自小就不输其父，年纪轻轻就能代替父亲上演。他的音乐理论可能来自于乔瓦尼·列坚齐（Giovanni Legrenzi）。但这又显得不太可能，因为乔瓦尼在1690年去世，当时维瓦尔第才12岁。维瓦尔第在15岁的时候即行剃发并且接受了首次世俗圣职仪式，但当时这并不表示他已当神父，只是为了稍微提高一下自己的社会地位。当他18岁时接受更高一级的圣职（副助祭）时，维瓦尔第才立下心当神职人员。他在附近的两个教区接受了神职教育（神学）并毕业。25岁时，维瓦尔第成为神父。[6]他从父亲那边遗传得来的头发颜色使得他被称为“红发神父”。很多威尼斯人不晓得维瓦尔第，却知道红发神父。[7]接着他就当上了S. Maria della Pietà教堂的神父，并且在教堂属下的女童音乐学院中当小提琴教师。维瓦尔第在那里读了一年半的追思弥撒之后就永远放弃了神职工作，但他依然持有神父的地位。在后来的一封信中他写到自己是因为健康状况而辞去教堂职务的（他写到“strettezza di petto”，意为胸闷，可能为心绞痛，也可能是哮喘）。[5]但最近研究表明，他可能是出于个人原因，或心理方面的不适。一方面他的作曲工作让他没有时间去分心，另一方面教堂职务带来的收入对他来说也不是那么的重要了。维瓦尔第指导着Ospedale della Pietà的少女乐团，开始作为不同弦乐组的教师，后来则是代理指挥。乐团很快就赢得了美名，吸引了很多意大利的旅游人士前来。而维瓦尔第的小提琴协奏曲和奏鸣曲就是大部分为Ospedale而写的，作为宗教仪式上的配乐。维瓦尔第在这个职务上一直服务到1716年（其中有一段时间间断1709年2月到1711年9月）。接着他就被任命为“Maestro dei concerti”（音乐会大师）。在威尼斯发表两部奏鸣曲集（12首三重奏鸣曲op.1和12首小提琴奏鸣曲op.2，在1705和1709年付梓）之后，维瓦尔第发表了协奏曲集“L'Estro armonico”（和声的灵感）op.3（1711年印制），这部作品为他赢得了欧洲范围内的名声。直到1729年他共写有12部曲集，op.3打后都在阿姆斯特丹印制。其中有12首协奏曲op.8（1725）Il cimento dell'armonia e dell'inventione（和声与创作之争），当中前四首即是著名的“Le quattro stagioni”（四季）。早在Ospedale della Pietà任职时维瓦尔第就已经开始了歌剧创作，其第一部歌剧Ottone in villa于1713年在维琴察首演，之后到1739年26年间他写有歌剧达50部。在此之后，维瓦尔第除了Ospedale della Pietà的职位外，日益频繁地担任维琴察圣安格洛剧院的主持。后来在威尼斯维瓦尔第有了争执，他决定1718年迁到曼图亚，供职于地主飞利浦·冯·黑森·达姆斯塔德（1671-1739，路德维希六世之子，伊丽莎白·阿玛莉（Elisabeth Amalie）之侄，也就是斐迪南三世之妻埃列诺拉（Vgl. Titelblätter zu den Opuswerken X und XII:“...S.A.S.Il. Sig'r Principe Filippo Langravio d'Hassia Darmstadt”）的母亲。他在那里主要是当音乐会主持和创作歌剧。1721年他多次在罗马逗留，两次在教宗面前演奏，因此赢得了大量的歌剧和宗教音乐的委托。1726年他以圣安格洛剧院音乐总监的身份返回威尼斯。这一次，身为作曲家和提琴演奏家的他在那里赢得了全欧洲人的敬仰，甚至是很多音乐家朝圣的对象。在此期间他认识了16岁的女歌手Anna Giró，后者陪伴他进行游历。1730年左右他发生了风格转变，从以前的巴洛克风格转到優雅的風格，但这种风格的作品却不怎么受欢迎。因此维瓦尔第在63岁的时候迁往维也纳，想寻求查理六世的支持。但查理六世却于1740年10月去世。当时维瓦尔第的健康也不见得比国王好多少，到达维也纳后一个月即1741年7月28日，他就逝世了。这位名满天下的作曲家就这样无声无息的过世了，他的简陋的墓地位于卡林迪亚，现在维也纳科技大学（卡尔广场）之所在。直到1940年，维瓦尔第的作品才被重新发掘。法国音乐研究员马克·宾舍利和其他收藏家在20世纪30和40年代买了大量的手稿。这些手稿被藏在城堡和寺院等地超过200年。宾舍利尝试为维瓦尔第的作品编号，但根据进一步的研究和新发现的作品来看，这套目录并不完备。另有一套目录，是由安东尼奥·凡纳（F）编制的。丹麦音乐科学家彼得·旅昂（*1937）在1973年发表了一套更新的目录，即Ryom-Verzeichnis（缩写RV），代替前两套成为目前流通的维瓦尔第作品编号目录。