1872年1月6日，他在莫斯科出生。
1915年4月27日，他在莫斯科逝世。
斯克里亚宾出生在莫斯科的一个贵族家庭。
他的母亲在他1岁的时候患结核病不幸去世。
斯克里亚宾的手很小，刚刚能够到一个八度，但那时他还是成了一位小有名气的钢琴家。
早期的斯克里亚宾对弗里德里希·尼采的超人理论很感兴趣，后期又转向通神论，他的音乐作品和音乐观念深受这两者的影响。
1909年－1910年，斯克里亚宾定居布塞塞尔期间，开始关注代尔维尔的神智学者运动，并研读了他所作的关于海伦娜·博拉瓦茨基的书籍。
身为神智学者同时也是作曲家的戴恩·鲁迪雅写斯克里亚宾是：“复兴的西方文化新音乐的伟大先驱，未来后辈音乐家之父”，也是给“拉丁反对分子和他们的门徒，{伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基}和勋伯格那一伙人的教条音乐”的一剂解药。
抑郁症困扰了斯克里亚宾一生，最终他在莫斯科去世，死因是割破嘴唇的伤口导致了败血症。
他在去世前一直在策划一个多媒体作品，并准备在喜马拉雅山脉上表演，他认为这样可以开启世界末日，“这种宗教意义上所有艺术形式的辉煌大融合，将宣告新世界的诞生。”
根据出版资料显示，斯克里亚宾早夭的儿子{朱利安·亚历山德罗维奇·斯克里亚宾}也是一位天赋很强的作曲家。
