1882年6月17日，他在俄罗斯奥拉宁堡出生。
1971年4月6日，他在美国纽约逝世。
伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基1882年6月17日出生于圣彼得堡附近的奥拉宁堡，父亲是乌克兰人，母亲是俄罗斯人。
9岁开始学习钢琴和作曲。
虽然斯特拉文斯基对音乐相当热衷，但他的父母希望他学习法律，因此中学毕业之后，在1901年进入圣彼得堡国立大学学习法律，但他四年只修了不到五十门的课程。
1902年夏天，结识了著名作曲家{尼古拉·安德烈耶维奇·里姆斯基·科萨科夫}，并成为他的门生，从此便开始了其音乐创作生涯。
斯特拉文斯基的父亲在1902年过世，而斯特拉文斯基那年花在音乐上的时间已经比学习法律的时间要多了。
后来斯特拉文斯基一直不参加他的法律期终考试，在1906年4月时大学毕业，获得了半课程文凭
1905年时斯特拉文斯基和其从小就认识的表姐凯瑟琳·诺申科订婚* ，虽然正教会反对表姐弟结婚，但他们仍在1906年1月23日结婚。
后来陆续在1907年及1908年生了Fyodor及Ludmila二个小孩。
1909年时，第一部管弦乐团作品《烟火》在圣彼得堡首演，被俄罗斯舞蹈团经理兼舞剧编导佳吉列夫所欣赏，邀请他为其芭蕾舞团创作芭蕾音乐《火鸟》。
1910年6月25日芭蕾舞剧《火鸟》在巴黎首演，因此斯特拉文斯基一夜成名。
后来在1910年9月初搬到瑞士的克拉伦斯，之后的四年他们全家夏天住在俄罗斯，冬天住在瑞士。
1913年时《春之祭》在蒙田大街的香榭丽舍剧院首演。
观众由于这部作品的彻底反传统性而极其不满，几乎在剧场内酿成一场暴动。
从此斯特拉汶斯基便成了与勋伯格一样当时最为激进的前卫作曲家，同年结识了可可·香奈尔。
1915年第一次世界大战爆发。
作品配器方面显得十分节俭，以适应当时的经济状况。
1920年5月15日《普尔钦奈拉》在巴黎首演，斯特拉文斯基全家在同年的6月8日搬离瑞士，希望在巴黎找到可以负担的住处。
可可·香奈尔知道斯特拉文斯基一家经济上的困境，邀请他们一家住在她位在巴黎市郊的别墅，直到他们找到合适的住处为止。
斯特拉文斯基一家在9月第2周到达。
香奈尔也努力促使斯特拉文斯基《春之祭》的第二次演出，并且送了一份匿名的礼物给佳吉列夫，据说有三十万法郎。
经过一系列探索后，斯特拉汶斯基在1920年代创立了新古典主义，喊出了“回到{约翰·塞巴斯蒂安·巴赫}”的口号。
1938年时，斯特拉文斯基的女儿、妻子和老母亲相继去世，再加上阿道夫·希特勒侵占波兰和第二次世界大战的爆发，促使斯特拉文斯基前往美国谋生。
斯特拉文斯基住在加州的西好莱坞，他最常待在洛杉矶，在1945年后成为美国公民。
在1950年代初开始运用十二音技法体系来写作。
1956年，开始运用整体序列主义。
1960年代之后的作品逐渐减少。
斯特拉文斯基在1962年又重新回到俄国。
1970年，由于健康原因，回到纽约。
1971年4月6日因心脏衰竭于美国去世.，死后葬于威尼斯。
在好莱坞星光大道有一颗斯特拉文斯基的星星。
斯特拉文斯基去世以后，1987年的格莱美奖将终身成就奖颁给斯特拉文斯基。
