1895年11月16日，他在哈瑙出生。
1963年12月28日，他在法兰克福逝世。
不论是音乐作品或是在音乐想法上，欣德米特都是近代重要的德国作曲家之一，与{伊戈尔·费奥多罗维奇·斯特拉文斯基}、{巴托克·贝拉}等人同为极具影响力的伟大作曲家。
他出生于德国哈瑙，从小喜欢音乐，9岁开始学小提琴，12岁起师从法兰克福音乐学院教师安娜·黑格纳，一年后又转到该校提琴教师中的老前辈阿道夫·雷布纳门下。
这位教师发现欣德米特很有音乐天赋，就为他在音乐学院争取了一个免费生名额。
在随后的三年中欣德米特集中精力在学习小提琴；1912年，他开始学习作曲，后来又开始学习各种乐器，最杰出的是单簧管和钢琴，此外还有中提琴等。
到1915年，欣德米特不仅在一个弦乐四重奏团中任第二小提琴手，还被法兰克福歌剧院乐队聘为第一小提琴手。
两年后的1917年，欣德米特应征服役，他参加了一个团级军乐队，并且在那里组织了一个弦乐四重奏团，还时常举行非公开音乐会。
1924年与乐团指挥的女儿结婚。
早在进音乐学院之前，欣德米特就已开始创作；而在1919年6月2日欣德米特的作品首次公演时，他已经发展了一种带点独特个性的风格。
在这次音乐会上演奏的作品有《钢琴五重奏》等。
1921年8月，欣德米特的《弦乐四重奏》公演，这次演出奠定了他作为德国最主要的年轻作曲家的地位。
此后，为使听众能听到《弦乐四重奏》，欣德米特组织了“阿玛尔-亨德密特四重奏团”到各地举行巡回演出。
1927年，欣德米特受聘担任柏林艺术大学作曲教授，于是逐渐淡出舞台，转而致力于作曲、指挥和音乐教育，由他所组成的“阿玛四重奏”也于1929年正式解散。
在此之前，他从未担任过教师，更没有什么教学经验，但他凭著演奏与作曲的经验，很快就适应了这项工作，在柏林高等音乐学院的教学一直延续到1955年。
欣德米特开始为电影、学校、广播作曲，他认为音乐要使人了解其意义，重视作曲家与演奏者、听众、消费者之间的沟通，这样的概念被称为是“实用音乐”，被视为是当代艺术的一部分。
1934年，欣德米特完成重要作品“画家马替斯交响曲”，并于次年完成歌剧“画家马替斯”，由{威廉·富特文格勒}指挥，却由于内容挑战了当权的德国纳粹党，因而遭到禁演的命运。
欣德米特和妻子1938年流亡并入籍瑞士，1940年移居美国纽黑文，于耶鲁大学担任作曲教授直至1953年，也曾执教于纽约州立大学水牛城分校、康奈尔大学等校，同时他的演奏能力似乎有所衰竭，已很少从事演奏活动。
在这执教期间，他写出了不少作品，主要有《降E调交响曲》、序曲《丘比特与普赛克》、《韦伯主题交响变形曲》、供钢琴和弦乐队演奏的《四种气质》、《宁静》交响曲、《世界的和谐》交响曲等，还为他擅长的乐器——大提琴、钢琴、单簧管、法国号写了协奏曲。
他完成许多音乐作品及音乐教育、作曲理论专书，例如，1949年至1950年在哈佛大学时所用的讲稿，便汇集成“作曲家的天地”正式发表。
1946年欣德米特入美国籍。
次年他访问了欧洲，并在这欧洲举行讲座、指挥乐团。
1951年他接受了苏黎世大学的聘请，同时在大西洋两岸穿梭教学。
1953年起定居瑞士，居住在沃韦附近。
1957年战后他重返欧洲，定居于瑞士苏黎世，并完成了“世界大同交响曲”与歌剧“世界大同”。
1963年完成了“弥撒曲”之后，这位二十世纪集作曲家、演奏家、指挥家和音乐教育家于一身的音乐大师，于12月28日逝世于家乡德国美因河畔法兰克福。
