1866年5月17日，他在下诺曼底翁弗勒出生。
1925年7月1日，他在巴黎逝世。
艾里克·萨蒂的母亲简.莱斯莉.安东是一位法国的苏格兰后裔，父亲阿尔弗莱德·萨蒂是诺曼底海关官员。
萨蒂从小在英国圣公会熏陶下长大，他的青年时期分别在诺曼底大区和巴黎度过。
 1870年，父亲在巴黎谋得一个翻译的职位，萨蒂举家迁往巴黎。
 1872年母亲去世，他和兄弟宫哈德回到翁弗勒的爷爷奶奶家，而他的姐妹则留在巴黎。
在翁弗勒，兄弟两没少惹怒天主教会。
 1878 年，他们的奶奶被发现死于翁弗勒的海滩，兄弟两重新回到巴黎的家中。
此时，父亲已经娶了一位比自己大十岁的钢琴教师，Eugénie Barnetche， 后母教授萨蒂一些乐器的基础知识，年幼的萨蒂从此对音乐，对音乐学校充满了仇恨。
但是1879年，萨蒂还是进入了音乐学院，但老师们认为他并无过人之处。
在上了两年半的课之后被打发回家，并于1885年再次进入音乐学院。
在这段时间里，他写了自己第一部有名的钢琴曲Allegro。
1887年，萨蒂定居在蒙马特区，并创作出了他的四部“穹顶”钢琴曲，在这些乐谱中，艾里克没有用小节，而这个特点也出现在许多其他作品当中。
同时在对自己作品演绎的注释中，他也很快的发展出一套独特的风格。
在这个时期，他与不少诗人发展起了长久的友谊，如马拉美，浪漫主义诗人保尔·魏尔伦，巴特斯·孔塔明，萨蒂与后者还一起创作了芭蕾舞剧《Uspud》。
萨蒂的父亲为他出版了第一本早期作品合集。
 1888年，萨蒂创作了三首“裸体歌舞”钢琴曲。
1890年，萨蒂帮到蒙马特的Cortot街6号；并经常出入于黑猫夜总会，并在那里结识了德彪西。
 1891年，这两位好友参加了培拉丹和德·古埃塔创办的玫瑰十字会。
做为这个组织的礼拜堂主持，他为此做了数首曲目，如“玫瑰十字会的响声”，星星之子。
由于对这种神秘性的迷恋，他成立了自己的教堂"耶稣领导的艺术大主教教堂"，他既是教堂的财务主管，又是教士，也是唯一的信徒。
1893年1月18日，萨蒂开始了与画家苏珊·瓦拉东的恋情。
尽管在他们共同度过了一个晚上后，萨蒂向画家求了婚，但婚礼从未举行。
但瓦拉东搬入了Cortot街上一个近萨蒂住所的房子里。
其中一首著名的曲子Bonjour Biqui， Bonjour！
那个时期他的曲风非常热烈，目的是要为“她的一切，她的眼睛，她温柔的双手，和迷你的小脚”而作曲。
萨蒂在画家为他画画像的时候写出了一部献给画家的“哥特舞蹈”一曲。
但5个月后，也就是6月20日，两人关系的断裂让萨蒂陷入了“一种冰凉的孤单中，这种孤单充斥在他空空如也的脑袋和悲哀的心中”.之后萨蒂再也没有过他承认的正经的恋爱关系了。
为了惩罚他自己，萨蒂写了“屈辱”一曲，这首曲子由一个很小的片段重复连续组成，萨蒂还写道：“为了连续弹奏这个片段840次，演奏者需要事先做好准备；一定要保持最大限度的安静，并且绝对不能移动。”
后来的演奏者，如{约翰·凯吉}，托马·布洛奇都严格按照这个标准弹奏了840次，耗时超过20个小时。
同年，萨蒂结识了{莫里斯·拉威尔}，并写道：“拉威尔拒绝了骑士勋章，但他的音乐绝对配的上。”
1895年，萨蒂继承了一笔财产，这些钱让他可以出版更多的音乐集，并且也让他置办了不少衣服，把自己的穿衣风格从“教士风格”转换成“天鹅绒”风格。
他买了7件一模一样的芥末色的天鹅绒外套，并且一直只穿这几件衣服。
他也因此在巴黎得到一个外号‘棉布天鹅绒绅士’。
 1896年，他的财务状况直转急下，他不得不搬入一个非常小的房间里；最后在1897年来到阿尔克伊。
萨蒂与兄弟宫哈德重新建立了联系，他也放弃了那些宗教的想法，直到去世前几个月才重拾了他对宗教的兴趣。
 1905年十月他在{樊尚·丹第}创办的巴黎圣乐学校注册，向{阿尔伯特·鲁塞尔}学习对位法，这一举动让很多人非常震惊。
 “在1905年，我开始在丹第的学校学习，我很厌烦看到自己批评一些我自以为了解的东西，因为那些有才干的人在我的作品中已经指出来了。经过三年的刻苦学习，我拿到了巴黎圣乐学院的对位法文凭，由我非常棒的老师亲手签发的文凭，他是这个世界上最有学识，人品最高尚的老师”。
在这个时期，萨蒂也变成了一个社会主义者，并为阿赫科也市非宗教教养院工作；同时他也把自己的形象换成了“资产阶级情调的公务员”风格，经常戴圆礼帽和带雨伞。
1915年萨蒂认识了让·谷克多，并从1916年起一起工作。
两个人是“六人团”的精神导师，六人团包括{路易·迪雷}，{阿尔蒂尔·奥涅格}，{达律斯·米约}，{热尔梅娜·塔耶芙尔}，{弗朗西斯·普朗克}，{乔治·奥里克}。
萨蒂还通过毕加索认识了一些立体主义画家，如乔治·布拉克，与后者，萨蒂一起创作了音乐短句“水母的陷阱”，以及一些最终夭折了的作品。
1919年，萨蒂认识了特里斯唐·查拉，并通过他认识了一些达达主义人物如弗朗西斯·毕卡比亚，安德列·德兰，马塞尔·杜尚，曼·雷，在与他们的第一次相遇中，萨蒂就与他们一起做了一个ready-made的作品。
 1922年，查拉和安德列·布就前卫艺术的自然真实性上产生了分析，萨蒂选择站在查拉一边，但同时与两个派别都保持良好的关系。
1923年，萨蒂成为阿赫科也学校的启发者，这是一个由四个音乐家自行组成的一个松散的小团体；包括Henri Cliquet-Pleyel，Roger Désormière，Maxime Jacob et Henri Sauguet. 但萨蒂去世后，这个团体也就解散了。
1925年7月1日，萨蒂在医院的病床上离世。
他们发现了两台连在一起的钢琴，而且都没有调准音，钢琴上满是没有打开的信件，在钢琴后面是一些当时未发表的琴谱，如Geneviève de Brabant ，萨蒂之前还以为把这首琴谱弄丢了。
在一个衣柜里，他们找到了一批伞和假领子。
在壁橱里，他们还找到了一批灰色天鹅绒西装，萨蒂生前几乎天天穿，看来他是早就备好了一批，前一件穿旧了，就穿一件新的。
萨蒂的音乐风格对“六人团”中的{达律斯·米约}，{弗朗西斯·普朗克}以及{乔治·奥里克}产生了很大的影响，并对{德米特里·德米特里耶维奇·肖斯塔科维奇}，{莫里斯·拉威尔}和{阿希尔·克洛德·德彪西}的音乐产生了一些影响。
{约翰·凯吉}也把自己列入和萨蒂同一派别。
在蒙马特区萨蒂的房子前面有一块刻有他名字的牌子，在翁弗勒尔，在阿赫科也他住过的房子上都有一块刻有他名字的牌子。
他童年在翁弗勒尔住过的房子已经变成了一个博物馆。
他在Cortot街6号住的房子曾经也是一个小的萨蒂博物馆，但已于2008年关闭。
