1825年10月25日，他在奥地利帝国维也纳出生。
1899年6月3日，他在奥匈帝国维也纳逝世。
他的父亲希望他将来成为一个银行家而不是一个音乐家。
然而，他的父亲还是在一天发现小约翰把时间“浪费”在了音乐上。
然而老约翰并没有让家庭不和的意思，他只是认为作为音乐家的生活太严酷了，不希望儿子以后也与他一样过这样的生活。
最后，在小约翰17岁那年，老约翰与他的情妇埃米莉·特兰布施离家出走。
同样，他在他的另外一位小提琴老师，维也纳宫廷剧院的芭蕾舞辅导教师安东·科尔曼那里，也得到了极高的评价。
最终，小约翰终于说服了维也纳Hietzing区的多玛耶尔赌场，提供给他一个初次亮相的机会。
老约翰本人对儿子不服从自己的命令极为恼怒，一怒之下他决定在有生之年永远不在多玛耶尔赌场登台演出，尽管Hietzing区是他早年多次演出的辉煌成功的见证。
小约翰·施特劳斯自己觉得他早年的生涯很困难，但他很快就赢得了公众的欢迎。
他的第一个重要的职务是作为“第二维也纳市民旅的指挥家”，这是一个荣誉职务，这个职务在{约瑟夫·兰纳}死后有两年时间空着。
1848年2月24日在维也纳爆发了市民革命。
这支曲子被看作是一支呼吁革命情份的曲子。
出狱后他还把《马赛曲》的部分曲调塞进自己的第60号作品《鞭打波尔卡》作为回敬。
奥地利皇室因此两次拒绝他出任皇家舞会指挥的职位。
1849年老施特劳斯在维也纳死于猩红热，小施特劳斯将他们两人的乐队合并到一起重新开始周游欧洲。
往往在他的音乐会上他只指挥一个曲子，然后他就得赶到另一个音乐会上去了。
在随后的1870年代，他到了英国访问，并与首任妻子在皇家歌剧院同台献艺。
同一时期他还在法国、意大利和美国举行过音乐会，当中更在波士顿音乐节指挥了一场怪兽音乐会，也就是指挥1000多名乐手演奏他的首本名曲《蓝色的多瑙河》。
同一时期的其他名作包括《歌手旅程圆舞曲》、《情歌圆舞曲》、《夜蛾圆舞曲》、《加速度圆舞曲》、《安娜波尔卡》和《闲聊波尔卡》。
小约翰在1862年与歌唱家吉蒂结婚，最后还是获得了皇家舞会指挥的地位。
他的第二位妻子安琪丽卡与他之间不仅在年龄和见解上差异很大，而且他们之间的音乐兴趣也不同。
最糟糕的是他的第二位妻子到处唠叨他们的私事，这迫使小施特劳斯决定与她离婚。
但由于他的离婚请求未被批准，小斯特劳斯为此改变了他的宗教，并于1887年1月28日成为萨克森·科堡·哥达王朝的公民。
小施特劳斯的第三位夫人阿黛尔·施特劳斯对他晚年的创作有很大的推动性作用。
施特劳斯有非常敏锐的商业头脑，在他父亲死前他就已经建立了一支乐队。
后来他接受了俄罗斯沙皇亚历山大二世和其弟米哈伊尔大公的邀请，赴俄演出。
最终导致令他收到的邀请太多了他一人无法全部参加他就让他的两个弟弟约瑟夫和爱德华代替他出席。
1853年，小约翰劳累过度不得不去疗养。
约瑟夫一开始不愿意，勉强同意。
维也纳人对他们兄弟两人都很欢迎。
后来约翰甚至承认：“约瑟夫是他们两人中更有才赋的，我只是比他受欢迎一点”。
约瑟夫则不甘一直处于约翰的名下，因此两人之间的竞争导致了更好的音乐。
三兄弟的合作与竞争为维也纳留下不少传奇，而他们事业的高峰期在1860年代，他们曾经尝试把家族旗下集中一起，连续不断的演奏同一首曲子。
有时候，三兄弟还会在维也纳人民公园 举行露天音乐会，还会现场奏出新曲目，让公众竞猜曲子是由三兄弟中的哪位所创作。
除了父子兄弟之间的竞争，整个施特劳斯家族一直不乏竞争者。
老约翰便有{约瑟夫·兰纳}和约瑟夫·贡格尔两位主要竞争者。
尽管在1860年到1890年间，小约翰·施特劳斯是社会上最受欢迎的舞曲作家，他还是受到了来自于卡尔·米夏埃尔·齐雷尔和埃米莉·瓦尔德退费尔的严酷竞争，其中后者更在巴黎地位可以媲美施特劳斯在维也纳的地位。
但在他逝世后，{弗朗兹·莱哈尔}开创了维也纳轻歌剧的银色年代，几乎把施特劳斯家族仅余的听众都扫走了。
传说一次，小约翰的女儿向勃拉姆斯索取签名，布拉姆斯没有按照惯例，写上自己最脍炙人口的曲调谱子，倒写上了小约翰《蓝色多瑙河》的头几小节的谱子，署名为“不幸的，此曲非勃拉姆斯所作！”
另一个后期的拥护者是{理查德·施特劳斯}，他在自己所作的《玫瑰骑士》一剧，有一句这样的对白：“我怎么可能会忘记那个维也纳的天才呢？”
小约翰的轻歌剧实际上并不如他的舞曲受欢迎，至今还留在保留剧目中的就只有《蝙蝠》和《吉普赛男爵》两部。
不过一些自轻歌剧唱段选粹而成的舞曲如《卡里奥斯特罗圆舞曲》和《南国玫瑰圆舞曲》，还是能成为广受欢迎的舞曲。
小约翰还尝试写过一部歌剧，名曰《帕斯曼骑士》。
在《蝙蝠》首演之前，乐评人就纷纷预测新剧含有一个又一个“圆舞曲和波尔卡旋律动机”。
1899年，著名乐评人爱德华·汉斯立克写道：小约翰的离世将会是维也纳最后快乐时光的终结。
但就在同年，时年74岁的小约翰·施特劳斯因肺炎逝世，并被葬在维也纳中央公墓。
小约翰和施特劳斯家族的音乐在每年的维也纳新年音乐会上由维也纳爱乐乐团奏出。
而这个音乐会的前身，就是一场在1929年，由著名指挥大师克莱门斯·克劳斯致力促成的一场纯施特劳斯家族作品的音乐会。
很多名指挥，如威利·博斯科夫斯基和洛林·马泽尔会仿效当年施特劳斯家族的Vorgeiger作风，一边演奏小提琴，一边指挥乐团。
另一些指挥大师，如赫伯特·冯·卡拉扬和里卡多·穆蒂都曾登上过维也纳新年音乐会的指挥台。
1966年，一些维也纳乐手组成了维也纳约翰·施特劳斯管弦乐团 ，以在全球各地巡演施特劳斯家族作品而成名。
值得注意的一点是，我们今天能听到不少的施特劳斯家族名曲和他们家族库存版本可能有很大差异。
但由于施特劳斯家族在维也纳的大宅在1907年被毁，其库存乐谱版本相信也一同被毁。
