1898年7月6日，他在德国莱比锡出生。
1962年9月6日，他在德意志民主共和国柏林逝世。
汉斯·艾斯勒1898年7月6日出生于德国莱比锡的一个犹太人家庭，是家中的第三个孩子，父亲鲁道夫·艾斯勒是奥地利哲学家，母亲玛丽·费舍尔是屠夫之女，哥哥盖哈特·艾斯勒是共产国际新闻记者，姐姐露丝·费舍尔在1920年代曾是德国共产党的领导者，但后期政治倾向发生转变。
1901年，全家搬到了维也纳。
艾斯勒1916年被招入奥匈帝国军队的匈牙利军团，在第一次世界大战期间曾多次受伤，1918年退伍后回到维也纳。
1919年1月，艾斯勒曾支持德国柏林工人武装起义，但起义最终失败。
1919年至1923年，艾斯勒在维也纳音乐学院学习作曲，师从勋伯格。
1920年至1934年间，他和夏洛特·艾斯勒有过一段婚姻，婚后育有一子乔治·艾斯勒，乔治·艾斯勒日后成为了著名的画家。
1924年获维也纳市创作奖。
这一时期，他创作了《第一钢琴奏鸣曲》、 《剪报》、《红色扩音器》、《支持之歌》和《红色威丁区》等作品。
1925年，艾斯勒到柏林高等音乐学校任教，并写作具有十二音体系风格的作品。
1927年开始参加各种工人合唱队的活动并担任教学工作。
1929年与戏剧家布莱希特合作，写出大量革命歌曲及工人歌曲，并为戏剧、电影写作音乐，成为知名的左翼音乐家。
这一时期，他创作的音乐剧作品有采取措施，创作的电影配乐作品包括《人间地狱》、《英雄之歌》、《世界属于谁》和《街道之歌》。
1933年，希特勒上台建立法西斯政权，并大肆迫害犹太人。
艾斯勒被迫流亡国外，经过奥地利、法国、荷兰，1934年暂居丹麦，与布莱希特继续合作。
1937年支持西班牙的反法西斯战斗时，他曾为国际纵队写过一些战斗歌曲。
1938年去美国后，在纽约新社会研究学校及南加利福尼亚大学任教。
1942年在好莱坞从事电影音乐写作，曾担任查理·卓别林的音乐助理。
艾斯勒为各种纪录片作曲，并为8部好莱坞电影配乐，其中配乐作品《侩子手之死》和《寂寞芳心》分别在1944年、1945年获得奥斯卡金像奖最佳剧情类原创配乐奖提名。
1947年写成《电影音乐作曲》一书。
这一时期，他创作的音乐作品有《统一战线之歌》，电影配乐作品包括《四万万人民》、《被遗忘的村庄》、《侩子手之死》、《寂寞芳心》、《嫉妒》、《花都绯闻》和《夜与雾》。
艾斯勒所创作的电影配乐作品不拘泥于勋伯格所授的十二音技法，结合各种音乐风格大胆创新，形成独特的音乐语言，奠定了自己的声誉。
艾斯勒在美国积极参加进步活动，1947年被美国“非美活动委员会”传讯，因拒绝回答问题，被判处监禁。
查理·卓别林、科普兰等组成营救委员会向美国政府提出抗议，1948年艾斯勒被改判为驱逐出境。
1948年，艾斯勒回到祖国奥地利。
1949年，他为德意志民主共和国国歌《从废墟中崛起》作曲。
这一时期，艾斯勒曾有创作歌剧《约翰·浮士德》的雄心壮志。
该剧讲述了一位优柔寡断的人不愿参加德意志农民战争，从而背离了工人阶级的故事。
1952年，他完成了该剧的剧本和歌词的创作，但作品发表后受到了文艺界的批判。
由于汉斯·艾斯勒在音乐创作上成就非凡，他于1950、1958年两度被授予“德意志民主共和国国家奖”。
1962年9月6日，汉斯·艾斯勒因心脏病发作病逝于柏林，安葬在柏林著名的Dorotheenstadt公墓。
1964年，为了纪念艾斯勒，汉斯·艾斯勒曾参与创建并执教的“德国音乐学院”改名为“汉斯·艾斯勒音乐学院”，该校还建立了他的文献馆。
