1869年5月5日，他在莫斯科出生。
1949年5月22日，他在萨尔茨堡逝世。
普菲茨纳1869年5月5日生于俄罗斯莫斯科，他是一个乐团小提琴手的儿子，他的父亲对他进行了早期音乐教育。
1872年他全家搬到美因河畔的美因河畔法兰克福。
早在11岁初，小汉斯就创作他的第一部作品。
1884年，他创作了第一首留传下的歌曲。
从1886年至1890年，普菲茨纳就读于法兰克福高等音乐学院跟随伊万·克诺尔学习作曲并跟随詹姆斯·克瓦斯特学习钢琴。
他在1892年至1893年于科布伦茨音乐学院学习而在1894年开始在美因茨市剧院的担任志愿指挥。
1895年普菲茨纳便有大型作品首演，歌剧《可怜的海因里希》，以及易卜生戏剧《苏尔豪格的宴会》的配乐。
1897年他移居柏林，并成为柏林施特恩音乐学院的教师。
1898年，他娶咪咪·克瓦斯特，他的前钢琴老师的女儿为妻。
 1903年，普菲茨纳成为柏林市西剧院首席乐团指挥，同年他的长子保罗诞生。
1905 年普菲茨纳的第二部歌剧《爱情花园的玫瑰》由{古斯塔夫·马勒}在维也纳宫廷歌剧院指挥首演。
1906年他的次子彼得出生，1908年他的女儿艾格尼丝出生。
同年，他家搬到了斯特拉斯堡。
 1910年，他接受聘请又领导了史特拉斯堡歌剧院，在那里他还担任音乐总监。
1913年他被任命为教授。
1917年，被认为是普菲茨纳最重要的作品“音乐传奇”《{乔瓦尼·皮耶路易吉·达·帕莱斯特里纳}》，由布鲁诺·瓦尔特在慕尼黑的摄政王剧院首演。
帕莱斯特里纳必须谱写一部弥撒曲以调和各自矛盾的神职人员。
托马斯·曼在一篇收入在1917年10月的短文《帕莱斯特里纳》予以称赞，并在后来增扩并收录在《一个不问政治者的思考》文集中。
他于1918年与其他艺术家一起创立了汉斯·普菲茨纳德国音乐协会。
1917年普菲茨纳出版了《未来主义的危险》一书，与布索尼的《音乐艺术的新美学纲要》的新古典主义观点进行辩论。
1920年，他出版的《颓废音乐的新美学：一个堕落的征兆？》，批判保罗·贝克，新音乐概念的创造者，这本书依据叔本华主义而在他的美学观点上迸发出了光辉。
在他的最后一部专著《作品与再现》中，普菲茨纳作出了歌剧导演中关于台词和音乐方面，而不是戏剧方面严谨且切实可行的建议。
在第一次世界大战战败而阿尔萨斯·洛林被法国侵夺后，普菲茨纳也在1919年从史特拉斯堡撤出到了阿莫湖畔的下勋道夫。
1919与1920年间他担任慕尼黑爱乐乐团客座指挥。
 1920年，他在普鲁士艺术学院主持一个大师班。
他根据约瑟夫·冯·艾辛多夫的诗谱曲的浪漫主义清唱套曲《德国魂》，而同时他的最重要的器乐作品有：《降E大调钢琴协奏曲》，《B小调小提琴协奏曲》和于1932年改写为交响曲的《升C小调弦乐四重奏》，这是一部在传统和声范围里的充满表情的杰作。
还有一部被认为献给他死于1926年的妻子咪咪的根据米开朗基罗、约翰·沃尔夫冈·冯·歌德、迈耶和戴默尔的诗写的哀乐的合唱幻想曲《黑暗世界》。
在1929年普菲茨纳的60岁诞辰纪念的仪式，他获得了很大的公众认可。
1930年他到了他在慕尼黑的住处并于第二年写了他的最后一部歌剧《心》。
 1934年，他在慕尼黑国家音乐学院获得一笔养老金，并在那里与普鲁士总理赫尔曼·戈林有巨大分歧。
1936年他的儿子去世保罗。
次年，普菲茨纳与他的孩子彼得和艾格尼丝发生了争吵。
在1939年，普菲茨纳与玛丽·施托尔举行了他的第二次婚礼。
他不那么引人注目的70岁诞辰纪念的仪式远低于10年前。
1942年普菲茨纳和他的妻子在纽伦堡附近爆炸逃过一劫，但他们在旅途中的卧铺车厢被完全摧毁。
1943年他在慕尼黑的住所被炸弹击中，他搬到了维也纳-罗道恩。
在1939年后，他的女儿艾格尼丝自杀和他次儿子彼得在1944年阵亡于苏联。
普菲茨纳在1945年逃至加米施-帕滕基的一个难民营避难。
第二年，他搬进了慕尼黑-拉梅斯道夫疗养院。
 1948年，他在反德势力“去纳粹化”逆流中在慕尼黑法庭被归为“不受法律保护”类。
1949年，他死在前往萨尔茨堡途中的第二次中风。
