1891年4月23日，他在俄罗斯帝国叶卡捷琳诺斯拉夫省松佐夫卡出生。
1953年3月5日，他在苏联莫斯科逝世。
普罗科菲耶夫出生于乌克兰顿涅茨克州，父亲是一个庄园管家，母亲会弹钢琴，他早年就显示出其音乐才华。
4岁时他就跟着母亲学习钢琴，5岁就已开始创作。
1902年和1903年普罗科菲耶夫在作曲家{莱因霍尔德·莫里采维奇·格里埃尔}底下接受家庭授课，在接下来的1904年初，老师就介绍他认识了{亚历山大·康斯坦丁诺维奇·格拉祖诺夫}，后者立刻促成了普罗科菲耶夫在圣彼得堡音乐学院的学习。
他在那里一直学习作曲，对位法，配器法，钢琴和指挥直到1914年。
除此之外他还登台演奏了自己的一些作品，很快就以其精湛的钢琴技巧赢得名声。
直到1918年他一直留在俄国，不定期旅游还做过不少演出。
十月革命之后的苦况使得普罗科菲耶夫决定在1918年离开俄国到美国。
但在美国他连脚还没站稳，就出了财政危机，不得不在1920年四月奔波到法国。
接下来的几年，除了1922年/23年他在德国巴伐利亚州埃塔尔镇短暂居住外，都留在了巴黎。
1923年他与西班牙歌手卡罗林娜·科丁娜结婚，后者艺名为Lina Ljubera。
1927年思乡之情日上心头，将他第一次带还回苏联，他在接下几年来穿梭于巴黎于莫斯科之间。
1936年他定居莫斯科。
两年后他最后一次西游。
1941年他抛妻弃子，选择了25岁的女作家米拉·门德尔松，两人于1948年结婚。
1945年他倒下了，健康也开始转坏。
1948年他被苏联共产党指责，犯上了形式主义的错误，并被要求要注意作品的“民族性”。
1952年起他获得了国家津贴。
但他最终在1953年3月5日与其苦难大施主约瑟夫·维萨里奥诺维奇·斯大林一并死去。
