1885年2月9日，他在维也纳出生。
1935年12月24日，他在维也纳逝世。
贝尔格出身于维也纳一个有教养的家庭。
早年即显示作曲天才。
1904年开始，贝尔格跟随荀白克学习，在此之前他几乎没有受过正规音乐培训。
学习四年后，他写了作品第一号，单乐章的《钢琴奏鸣曲》。
虽然作品的黯淡色调和浪漫主义晚期的忧郁风格在一定程度上受{理查德·瓦格纳}和{古斯塔夫·马勒}的影响，但作品的丰富素材和无比自信无疑是大师手笔。
1910年的《弦乐四重奏》是贝尔格在勋伯格门下创作的最后一部作品，随后贝尔格就彻底背弃了一部作品必须具有一个主调的调性原则。
1911年他与Helene Nahowski结婚，这一时期的音乐受到了他们爱情的影响。
1912年为女高音和乐队而作的《阿尔腾伯格歌曲》反映了放荡和苦涩的性爱意识，这在贝尔格后来的两部歌剧中有着更深刻的宣泄。
但荀白克并不认可《阿尔腾伯格歌曲》，为了使老师满意，贝尔格尝试更长大成熟的结构，特地创作了《管弦乐曲三首》，题献给老师。
1915年到1917年间贝尔格在奥地利服兵役，并于1917到1920年间创作了歌剧《沃采克》。
1925年贝尔格完成为钢琴、小提琴和13件木管乐器而作的《室内协奏曲》，赞美了由勋伯格、韦伯恩和他组成的三人组，曲中内容及精于计算的结构全部基于数字3。
1925－26年的弦乐四重奏《抒情组曲》受某些外部事件的影响，贝尔格把它们隐秘地写进了音乐。
也有人认为，伦敦1888年的开膛手杰克连续谋杀案，也是催生此部歌剧的事件之一。
1935年贝尔格受托创作《小提琴协奏曲》，纪念马勒遗孀阿尔玛的女儿玛侬。
但是他再也听不到自己作品的演出：1935年12月，贝尔格死于败血症，死后《小提琴协奏曲》的首演成了他的安魂曲。
