1983年10月24日，他在中华人民共和国北京市逝世。
江文也本名文彬，1910年6月11日出生于台湾日治时期台北厅沪尾支厅小基隆区，祖籍福建省永定客家民系人，父亲江温均、母亲郑氏。
1914年举家迁居厦门市。
1918年江文也进入厦门旭瀛书院求学，1922年母亲病故，转往日本，进入长野县上田中学校就读。
1928年中学毕业后，遵照父亲遗嘱进入武藏高等工业学校电气科就读，暑假返回台北锡口电力厂实习。
1932年工业学校毕业后，随即到一家印刷工厂当排版学徒，工作之余拜日本名音乐家{山田耕筰}学习声乐及作曲。
同年秋天，参加日本第一届音乐比赛，获得声乐奖入选；1933年再度获奖，并获藤原义江歌剧团团长赏识，聘为该团艺员，担任男中音。
俄国革命后流亡法国的音乐家{亚历山大·尼古拉耶维奇·齐尔品}于1934年进行环球演奏计划，来到日本与中国，多次演奏两国音乐家作品，参考东方风格创作新曲，并在东京认识江文也。
齐尔品邀请江文也前赴中国，1936年首度踏临北京与上海，埋下江文也未来羁留中国的因缘。
1930年代，江文也在日本乐坛逐渐展露过人的才华，在各项音乐比赛中屡获大奖。
1934年3月管弦乐《白鹭的幻想》获得日本全国第三届音乐比赛作曲组第二名，1934年6月7日至8日，参加藤原义江歌剧团第一次公演，演出{贾科莫·普契尼}的《波希米亚人》。
1934年8月11日至19日，参加留学日本的台湾习乐学生组成的“乡土访问音乐团”赴台公演，并特别为阔别已久的故乡创作管弦乐曲《台湾舞曲》。
1935年管弦乐《盆踊主题交响曲》获日本全国第三届音乐比赛作曲祖第三名；1936年《台湾舞曲》在德国柏林举办的1936年夏季奥林匹克运动会的文艺竞赛中，获得音乐类管弦乐作品组佳作奖。
1937年管弦乐曲《赋格序曲》荣获日本全国第六届音乐比赛作曲组第二名；1938年《钢琴断章小品集》在威尼斯举行的第四届国际音乐节荣获作曲奖。
1938年秋天，在前辈音乐教育家柯政和的邀请下，江文也转往北京市，在北京师范大学音乐系教授理论作曲课程，课余从事中国古代和民俗音乐之研究。
1939年初江文也认识北京第二女师音乐系学生吴蕊真，两人极为投缘，江文也甚至为其改名为“吴韵真”。
之后，两人不顾家人反对而结为连理。
1938年至1945年是江文也创作产量最多的时期，先后创作了许多富有中国民族风格、旋律优美的作品，如《春晓》、《静夜思》、《春夜洛城闻笛》、《渔翁乐》等。
1940年，舞剧《香妃传》在东京高田舞蹈团演出；管弦乐曲《孔庙大成乐章》，由江文也亲自指挥日本新交响乐团，分别在3月及8月在日本广播协会向中国、南洋、美国等地广播。
1945年第二次世界大战结束后，江文也丧失日本国籍，因为中国抗日战争时期曾为亲日组织“中华民国新民会”工作而被视为“文化汉奸”，被拘押了十个月；出狱后，短暂在北平郊区一所回民中学任教，并曾返台至淡水区探视大哥江文锺。
1950年，江文也转往中央音乐学院担任作曲系教授，课余勤奋创作。
此后政治灾难一再袭来。
1957年，江文也因“国际荣耀与〈台湾舞曲〉的得奖，与右派法西斯有关联”，在反右运动中被台湾民主自治同盟批斗，打成右派，教学、演奏、出版的权利尽被剥夺；1966年文化大革命时被批斗，打入牛棚；在1969年被送往河北省清风店镇中国人民解放军陆军第八十二集团军部队接受劳动改造。
1976年四人帮垮台，江文也在1978年终于获得平反，恢复原教职；但因为多年劳改生活，历经两次吐血、数次中风而瘫痪在床。
晚年生活渐趋安稳之时，仍勉力创作交响曲《阿里山的歌声》，然而在1983年10月24日因血栓逝世于北京而成为最后遗作。
