1887年3月5日，他在里约热内卢出生。
1959年11月17日，他在里约热内卢逝世。
维拉-罗伯斯出生于1887年3月5日里约热内卢的一个中产阶级家庭，正是巴西由君主专制和半殖民地转向民主和完全独立的时代。
传奇性的一生经历过在祖国到处游历，参与当时的民间音乐活动维生，成名后在本国外更到其他南北美洲和欧洲各国演出，又集中流转于巴西、法国、美国三地活跃，并在祖国同时成立了高等和普及性的音乐教育学院。
其音乐宣传机构或接受访间时所发表的故事间，常有矛盾或难以置信之处，为历史学家和传记作家研究澄清了一些真伪之处，和在虚构的故事背后的真实。
海特的父亲卢奥·维拉-罗伯斯是一位西班牙裔巴西人，正职是图书馆管理员，也是业余音乐家和自由主义者，给了海托尔出色的家庭音乐教育，并引起他对被旧帝政和殖民主义压逼的原住民和黑奴的兴趣。
其母亲娜米雅是清贫的葡萄牙裔通俗音乐家庭出身，两人产有七名子女，但其中四人是幼年夭折的。
1899年卢奥英年早逝，使海托尔没有机会完成学院音乐的教育，所以只好自学音乐并参加民间音乐的箫罗乐队。
1910年代初并开始编写其个人作品了，并进入正规的管弦乐团担任大提琴家工作。
1913年在参与了俄罗斯帝国芭蕾舞团的演出后，其印象主义音乐和早期二十世纪古典音乐作品，大大刺激了海托尔的创作意欲，并和女钢琴家奎玛蕾丝结婚和撰写乐评了。
在1915年起海特开始发表自己作品，并在音乐会中演出受到注目。
1923年巴西政府委派海特作为音乐大使到巴黎推广南美音乐，受到欢迎外宣传机构和他本人，也在编造了一些夸张的事迹，例如说海特“游遍亚马逊河流域全部”或“曾经被原住民所绑架”等失实的事迹。
次年回国后又在1926年到阿根廷、布拉格、巴塞罗那演出，1930年再度出使巴黎，自此海托尔成为了国际知名的艺术家，并首创了其称为<歌调>的特殊曲式。
1930年再度回国后，海托尔决意参与发展巴西音乐教育事业，并编写另一比<歌调>更庞大复杂的作品系列<巴西的巴赫风格>，此系列作品常被认为是现代音乐的代表曲之一，并和其他南美邻国的音乐家合作，其中最著的第五首<巴西的巴赫风格>便是为了哥伦比亚的乐团和合唱团而编写的。
1944年出访美国受到意外的欢迎，事业进入了顶峰，以后每年都会到美国一次，而其也开始重写了一系列早年的伕失或未发表旧作，比原始版本更为精彩。
而在1952年起作为法国国家管弦乐团的长驻指挥，并租用了旧巴西皇帝所住过的一间酒店房间长驻，代表了在殖民专制和独立民主一脉相承的共同体巴西的形象。
而即使晚年病重仍然保持接受委托或个人兴趣而创作，直到1959年11月17日在里约热内卢逝世。
