多梅尼科1685年生于意大利那不勒斯王国首都那不勒斯，和约翰·塞巴斯蒂安·巴赫与格奥尔格·弗里德里希·亨德尔同年。他在家中十个孩子中排行第六，是同为音乐家的彼得罗·菲利波·斯卡拉蒂的弟弟。他的启蒙老师可能是他的父亲，作曲家亚历山德罗·斯卡拉蒂；加埃塔诺·格雷科（Gaetano Greco），弗朗切斯科·加斯帕里尼（Francesco Gasparini）和伯纳多·帕斯奎尼（Bernardo Pasquini）可能早年也指导过他，对其音乐风格产生了影响。
他1701年开始担任那不勒斯宫廷礼拜堂的管风琴师和乐师。1709年，他来到罗马，为流亡的波兰王后玛利亚·卡西米尔（Marie Casimire Louise de la Grange d'Arquien）服务。在那时他已经是一位著名的羽管键琴演奏家，据传他曾与亨德尔比试过，并被认为在羽管键琴演奏的技术上技高亨德尔一筹。
在罗马，斯卡拉蒂为波兰王后的私人剧场谱写了几部歌剧。他于1715年到1719年在圣伯多禄大殿担任乐队指挥，并于1719年到伦敦的女王剧场指挥他的歌剧《纳西索》。
斯卡拉蒂于1719年11月来到葡萄牙里斯本，在那里他为葡萄牙公主玛利亚·巴尔巴拉教授音乐。他于1727年离开里斯本，并于1728年在罗马和玛利亚·卡德莉娜结婚。1729年斯卡拉蒂来到Seville，他在那里生活了四年并得到了关于弗拉明戈的知识。1733年，他移居到马德里继续担任玛利亚·巴尔巴拉公主的乐师，那时公主已经嫁给西班牙王室。公主后来成了西班牙女王，因此斯卡拉蒂在随后的25年中仍然留在西班牙，并在此生育了5个子女。在原配1742年去世后，他又娶了一位西班牙人Anastasia Maxarti Ximenes为妻。在他于马德里创作的乐曲中，即有555首键盘奏鳴曲，这也是他最为人熟悉的作品。
斯卡拉蒂与阉人歌唱家法里内利（Farinelli）是好朋友，后者是一个同样在马德里受到王室赞助的那不勒斯人。音乐理论家拉尔夫·柯克帕特里克（Ralph Kirkpatrick）认为，法里内利的往来书信提供了“流传至今的有关斯卡拉蒂的大部分直接信息。”斯卡拉蒂于71岁时死于马德里。他在Calle Leganitos的住所被一块历史牌标出，他的子孙仍旧生活在马德里。
